一丁不识	形容一个字也不认识。
一丁点儿	形容极少或极小。
一丁至微	一丁：一个钉子；至微：极其微小。一个极其微小的钉子。比喻极微小的东西。
一不扭众	一个人难违反众人的意见。
一不拗众	一个人难违反众人的意见。
一世两清	旧指兄弟两人都是清明廉正的官吏。
一世之利	天下的利益。
一世之雄	雄：英雄豪杰。一个时代的英雄人物。
一世师表	师表：学习的榜样。足以供一代人效法，起表率作用的人。
一世龙门	一世：一代；龙门：后汉时李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，称之登龙门。称文人所崇仰的人物。
一丘一壑	丘：土山；壑：山沟。原指隐者所居之地。后多用以指寄情山水。
一丘之貉	丘：土山；貉：一种形似狐狸的野兽。一个土山里的貉。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。
一东一西	一个在东，一个在西。指各在遥远的一方。也比喻背道而驰。
一丝一毫	丝、毫：十丝为一毫，十毫为一厘。一点点儿，极小或极少。
一丝不乱	一点也不紊乱。形容布置或收拾得非常整齐。
一丝不挂	原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂。后指人裸体。
一丝不紊	一点儿也不乱。形容极有条理。
一丝不苟	苟：苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。
一丝不走	丝：蚕丝，引申为微小。一点也不走样。形容十分精确，与原样完全相合。
一丝两气	指如同一根丝一般十分疲软，上气不接下气。也可形容人呼吸微弱，将要断气的样子。
一丝半粟	比喻极微小的东西。
一丝半缕	丝：蚕丝；缕：线。一条丝，半条线。形容非常细微。
一个半个	指为数甚少。
一个心眼	指专心一意。比喻很固执已见，不知变通。也比喻同某人思想很一致。
一串骊珠	骊珠：一种珍贵的珠，传说出自骊龙颔下。比喻歌声宛转就象成串的骊珠一样。
一丸可封	一丸：一团小泥丸；封：封闭。用一小团小泥丸就可把函谷关封闭住。比喻地形险要，用少量兵力即可固守。
一举一动	指人的每一个动作。
一举万里	比喻前程远大。同“一举千里”。
一举三反	指善于推理，能由此及彼。
一举两便	举：举动、动作。做一件事得到两方面的好处。
一举两全	指一举措而能顾全两面。
一举两利	举：举动、动作。做一件事得到两方面的好处。
一举两失	举：举动。指一件事带来两方面的损失。形容十分错误的举动。
一举两得	做一件事得到两方面的好处。
一举千里	一飞就是一千里。比喻前程远大。
一举成名	原指一旦中了科举就扬名天下。后指一下子就出了名。
一举手力	比喻不费力，只是一抬手那样。
一之为甚	做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同“一之谓甚”。
一之已甚	做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同“一之谓甚”。
一之谓甚	甚：过分。做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。
一乱涂地	形容乱到不可收拾。
一了千明	主要的问题了解以后，其余的问题也就清楚明白了。
一了百了	了：了结，解决。把一件主要的事情了结以后，其余有关的事情也跟着了结。
一了百当	了：完成；当：适宜，恰当。指办事妥当、彻底。
一予一夺	一回儿给了，一回儿又拿回去。
一事不知	比喻知识尚有欠缺。同“一物不知”。
一事无成	连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
一事未成	连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
一二其详	详：详尽。逐条地说清楚。
一五一十	五、十：计数单位。五个十个地将数目点清。比喻叙述从头到尾，源源本本，没有遗漏。也形容查点数目。
一些半些	形容极少。
一人之交	亲密得象一个人。形容交情深。
一人元良	元良：天子。指天子一人。
一人向隅	隅：角落。一个人朝着屋角创造性落泪。形容在公共聚会中因一个人的不悦影响了整个气氛。
一人当百	一个人可以抵挡百人。形容力大而勇猛。
一人有庆	常用为歌颂帝王德政之词。
一人有罪	旧指天子的过失。
一人毁誉	毁：毁谤；誉：夸赞。一个人的毁谤或赞扬。指只凭少数人的好恶来决定人事。
一人私言	个人私下的言论、见解，而不是公认的见解。
一人耳目	一：统一。统一人们的视听，便于指挥。
一介不取	一介：一粒芥菜子，形容微小。一点儿小东西也不拿。形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。
一介不苟	形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。同“一介不取”。
一介之善	微小的善行。
一介之士	一个微末的士人。指忠心正直的人。
一介之夫	介：耿介。一个正直的人。
一介之才	指微小的才能。
一介之辅	一介：一个；辅：辅佐。具有一片忠心辅佐君王的臣子。
一介书生	一介：一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。
一介儒生	一介：一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。
一介武夫	一介：一个；武夫：军人。一个军人。学中用作自谦之词。
一介野生	一介：一个。一个鄙野的书生。常用作自谦之词。
一仍旧贯	一：都，全；仍：因袭，依照；贯：习惯的办法。执照老规矩办事，没有丝毫改变。
一代儒宗	儒宗：儒家学者的宗师。指一个时代的城学大师。
一代国色	国色：美丽超群的女子。为一代人当中长得最美的女子。
一代宗匠	形容一个时代的人们所尊崇、敬仰的著名文学家。
一代宗工	指在学问、技艺等方面一个时代为众所推崇的巨匠。
一代宗臣	一个时代中大家所景仰的大臣。
一代文宗	宗：宗师。一个时代为众人所宗仰的文学家。亦作“当世辞宗”、“一代宗匠”、“一代辞宗”。
一代文豪	豪：才能杰出的人。一个时代杰出的文学家。
一代楷模	一个时代的模范人物。
一代谈宗	谈宗：善于言谈，为世人所尊崇。指当代清谈大师。
一代辞宗	辞宗：辞赋作者中的宗师。指一个时代为人所尊崇的文学家。
一代风流	指创立风尚、为当时景仰的人物。
一代鼎臣	一个时代中大家所景仰的大臣。同“一代宗臣”。
一以当十	当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
一以当千	当：相当。一个人抵挡一千个人。形容军队英勇善战。
一以当百	一人抵过百人。极言勇猛。
一以贯之	贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。
一体同心	一体：一个整体；同心：齐心。比喻关系密切，共同一心。
一体知悉	一体：一律。一律通知照办。旧时公文用语。
一体知照	一体：一律。一律通知照办。旧时公文用语。
一何至此	意思是竟然到了如此的地步。
一佛出世	犹一佛出世，二佛生天。
一依旧式	一切按照原来的规格或方式进行。
一倡一和	①指一个先唱，一个和声，形容两人感情相通。后多比喻两人相互配合，彼此呼应。倡，亦作“唱”。②指鸣声相呼应。
一倡三叹	指一人歌唱，三人相和。后多用以形容音乐、诗文优美，富有余味，令人赞赏不己。倡，亦作“唱”。
一倡百和	和：呼应，附和。一人首倡，百人附和。形容附和的人极多。
一偏之见	偏于一面的见解。
一偏之言	争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，片面的看法。
一偏之论	偏于一面的议论。
一傅众咻	傅：教导；咻：喧闹。一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。
一元复始	指新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联。
一元大武	指古时祭祀用的牛。
一决胜负	进行最后的较量以决定高下。
一决雌雄	雌雄：比喻胜负、高下。决一胜负，比个高下。
一击即溃	溃：溃败。刚一交战就立即溃败。指军队缺乏战斗力。
一刀两断	一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。
一刀两段	①一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。同“一刀两断”。②指斩首，被杀。
一分一厘	分、厘：金钱单位，1元＝10角，1角＝10分，1＝10厘。形容很少的数量。
一分一毫	形容很少的数量。
一分为二	哲学用语，指事物作为矛盾的统一体，都包含着相互矛盾对立的两个方面。通常指全面看待人或事物，看到积极方面，也看到消极方面。
一切万物	宇宙间所有的事物。
一切之权	一切：一时；权：权宜。指一时的权宜之计。
一切众生	佛教指人类和一切生物。
一切有情	佛教指一切众生。
一别如雨	像雨落下以后不能再返回到云里一样。形容离别以后再难相见。
一刹那间	刹那：梵文ksana的音译。指十分短促的时间。
一刻千金	一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。
一剑之任	指以一人一剑之力。指作战的士兵，犹言一人之勇。亦指独力担任艰巨的任务。
一副急泪	指为了对付应急需要而骤然挤出来的一串眼泪。
一力吹嘘	一力：极力；吹嘘：为人说好话。尽全力替别人美言。
一力当先	一力：竭力。尽全力走在前面或做在别人前面。
一力承当	一力：独力。一个人独自负责。
一力承担	一力：独力。一个人独自负责。
一力担当	一力：尽全力。尽全力承担责任。
一力拒守	一力：尽全力。竭力抵御敌人，固守阵地。
一力撺掇	一力：极力；撺掇：怂恿、劝诱别人做事。指竭力怂恿别人去做某件事情，或竭力促成某件事情。
一动不动	指静止不动或懒得活动。
一劳久逸	辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。同“一劳永逸”。
一劳永逸	逸：安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。
一勇之夫	指只凭勇气而不会使用计谋的人。
一化齐俗	统一教化，整齐风俗。
一匡九合	春秋时管仲辅助齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，建立霸业。后亦指立国大事。
一匡天下	匡：纠正；天下：原指周天子统治所及的地方，即整个中国。纠正混乱局势，使天下安定下来。
一卒之令	卒：死。只有一条死罪的法令。
一卒之田	百顷田地。
一卧不起	指一生病就没有好转。
一厘一毫	形容极少的数量。
一厢情原	指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。同“一相情原”。
一厢情愿	指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。同“一相情愿”。
一去不返	返：回来。一去就不再回来了。比喻事情已成为过去，再不能重现。
一去不还	还：回来。一去就不再回来了。比喻事情已成为过去，再不能重现。
一双两好	比喻夫妇十分般配。
一双两美	比喻夫妇十分般配。
一反其道	一：整个，完全；反：相反；其：他的；道：轨道。完全与以前的轨道相反。
一反常态	完全改变了平时的态度。
一反既往	一：完全；既往：从前。完全与以前相反。
一发千钧	发：头发；钧：古代的重量单位，合三十斤。危险得好像千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。
一发双贯	原指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。
一发破的	发：射出；的：箭靶的中心。一箭就射中箭靶中心。比喻一下子就击中目标或一句话就击中要害。
一叠连声	一声紧接着一声。
一口一声	犹口口声声。
一口三舌	比喻唠叨、话多。
一口两匙	比喻贪多。
一口同声	犹一口同音。
一口同音	犹言众口一词。
一口咬定	一口咬住不放。比喻坚持一个廉洁，再不改口。
一口所敌	一口：一席话。一席话就阻止了敌方的进攻。
一口道破	道：说；破：揭穿。一句话就说穿了。
一口颂歌	一口：异口同声。众口一词，同唱颂歌。
一古脑儿	全部，通通。也形容不顾一切地做某件事。
一台二妙	台：古代官署名。同一官署中有名气的两个人。
一叶两豆	比喻为局部现象所迷惑，看不到全局或整体。
一叶扁舟	扁舟：小船。象一片小树叶那样的小船。形容船小而轻。
一叶报秋	比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。同“一叶知秋”。
一叶知秋	从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。
一叶迷山	意指一叶蔽目，不见泰山。
一叶障目	眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。
一吐为快	指尽情说出要说的话而感到畅快。
一吟一咏	指吟诗作赋。
一吠百声	即一犬吠形，百犬吠声。
一吹一唱	吹：吹嘘。唱：唱和。两个人说话，互相帮衬。
一呵而就	一口气完成。
一呼三颠	比喻动摇、不稳定。
一呼再喏	听到一声呼唤即连声应答。表示恭顺。
一呼即集	呼：呼唤；集：聚集。呼唤一声，人们就聚集到一起。
一呼百和	一人呼唤，百人响应。形容响应的人很多。
一呼百应	一个人呼喊，马上有很多人响应。
一呼百诺	一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。
一呼而集	呼：呼唤；集：聚集。呼唤一声，人们就聚集到一起。
一命之荣	指受任一官的荣耀。
一命呜呼	呜呼：叹词，古代祭文末多有此词，后即以此为死亡的代称。指人死亡。
一命归西	指死亡。
一命归阴	指死亡。
一命鸣呼	指死亡。常含幽默诙谐意味。
一咏一觞	咏：吟诗；觞：古代盛酒器，借指饮酒。旧指文人喝酒吟诗的聚会。
一咏三叹	一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。
一品白衫	唐人推重进士，称应进士科者为“一品白衫”。意指他日可以官登一品，但今日则犹着白衫。
一哄而上	没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。同“一哄而起”。
一哄而散	哄：吵闹。形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。
一哄而起	没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。
一哄而集	哄：喧闹。一阵喧闹，人们都起来了。形容自发地行动起来。
一响百应	应：响应。一有响声，马上有很多人响应。
一唱一和	一个先唱，一个随声应和。原形容两人感情相通。现也比喻二人互相配合，互相呼应。
一唱三叹	一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。
一唱众和	和：呼应，附和。一人念头唱，众人附和。形容附和的人极多。
一唱百和	形容附和的人极多。
一喜一悲	既有让人高兴的事，也有令人悲伤的事。
一喷一醒	原指斗鸡要用水喷，使之清醒后再斗。后比喻推动督促。
一噎止餐	犹因噎废食。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
一嚬一笑	指不高兴或喜悦的表情。嚬，皱眉。
一团和气	本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。
一团漆黑	形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
一国三公	公：古代诸侯国君的通称。一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。
一场春梦	比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。
一场误会	指一次错怪别人。
一坐一起	犹言一举一动。指人的每一个动作。
一坐之间	一坐：刚一坐下；间：间隙。刚一坐下的短暂时刻。形容时间很短。
一坐之顷	一坐：刚一坐下；顷：顷刻。刚一坐下的短暂时刻。形容时间很短。
一坐尽倾	指满座倾慕。
一坐尽惊	指满座皆惊服。
一坐皆惊	指满座皆惊服。同“一坐尽惊”。
一堂和气	本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。
一塌刮子	总共加在一起。
一塌括仔	通通或全部加在一起。
一塌糊涂	糊涂：混乱。形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。
一塌胡涂	形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。同“一塌糊涂”。
一壑一丘	壑：山沟；丘：土山。原指隐者所居之地。后多用以指寄情山水。
一士之智	智：智慧。一个人的智慧。形容有限的才智。
一声不吭	一句话也不说。
一声不响	指不发出一点声音。
一壶中流	壶：通“瓠”，瓠瓜，中空，能浮在水面。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
一壶千金	壶：通“瓠”，瓠瓜，中空，能浮在水面。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
一壸千金	比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
一夔一契	夔契都是舜时贤臣，后因以之喻良辅。
一夔已足	夔：古贤臣名，为舜时的典乐官。夔一人已足制乐。指只要是真正的人才，有一个就足够了。
一夔自足	夔：古贤臣名，为舜时的典乐官。夔一人已足制乐。指只要是真正的人才，有一个就足够了。
一夕一朝	一个晚上或一个早晨。形容很短的时间。同“一朝一夕”。
一夕三叹	夕：晚上；三：多次。一夜之间反复叹息。
一夕三迁	一夜之间三次迁移。形容居住的地方极不安全，令人提心吊胆，不得安宁。
一夕九升	九：比喻次数多；夕：晚上；兴：升起。一夜之间心绪多次起伏波动。形容心绪很不安宁。
一夕九徙	九：多次；徙：迁移。一夜之间迁移好几次。形容居住的地方极不安全。
一夕五制	一夜的工夫写出五种体制。形容文思敏捷，文章写得很快。
一夕千念	一夜之间有千头思绪涌上心头。形容思绪纷乱。
一夕白发	形容非常焦虑、着急，一夜的工夫头发都急白了。
一夜十起	心里惦挂事情，一晚上起来十次，不得安睡。
一天一地	满天满地。形容到处都是。
一天好事	形容非常好的事情。
一天星斗	原指满天的星星。后比喻事情多而杂乱。也可形容文章词藻华丽。
一夫之勇	犹言匹夫之勇。指不用智谋单凭个人的勇力。
一夫之用	指仅能当一人之用，而无兼人之能。
一夫可守	一夫：一个人；守：把守。一个人就能把守住。形容地势险要，易于防守。
一夫当关	形容地势十分险要，易守难攻。
一如既往	一：完全；既往：从前，已往。指态度没有变化，完全象从前一样。
一如曩昔	曩昔：从前。完全跟从前一样。
一孔不达	指一窍不通。
一孔之见	从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。
一字一句	形容人说话清楚从容。
一字一板	形容说话从容清楚，吐字清晰，也指严肃认真，毫不苟且或正正经经，合乎规矩。
一字一泪	一个字就仿佛是一滴眼泪。形容文字写得凄楚感人。亦作“一言一泪”。
一字一珠	一个字就象一颗珍珠。形容歌声婉转圆润。也比喻文章优美，辞藻华丽。
一字不差	一个字也没有更改，与原文雷同。
一字不易	文字精醇，一个字也不能更改。也用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。
一字不爽	一个字也不错。指交待的话与原话一致或与事实符合。
一字不苟	苟：马虎，随便。形容写文章不随便下笔，每一个字都要斟酌。
一字不落	落：丢下。指整篇文章都仔细逐字逐句地阅读或背诵。
一字不识	一个字也不认识。
一字之师	改正一个字的老师。有些好诗文，经旁人改换一个字后更为完美，往往称改字的人为“一字师”或“一字之师”。
一字兼金	形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
一字千秋	指文字警辟，足垂久远。
一字千金	增损一字，赏予千金。称赞文辞精妙，不可更改。
一字千钧	钧：古代重量单位，1钧＝30斤。形容文字有份量。
一字百炼	百炼：上百次的锤炼。形容写作时在文字上反复推敲。
一字百金	增损一字，赏予百金。称赞文辞精妙，不可更改。
一字褒贬	褒：赞扬，夸奖；贬：给予不好的评价。一个字的褒扬或贬斥。泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。
一字见心	看到一个字就能看到人的思想。形容书法艺术能体现出人的个性。
一字连城	极言文辞的精妙。
一字长城	排列成一长条的阵势。也指一言奏效，可比长城。
一官半职	泛指官职。
一定不易	易：改变。原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。
一定不移	原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。同“一定不易”。
一定之法	一定：固定不变。一经确定下来就不再改变的法规。
一定之规	一定的规律或规则。比喻已打定的主意。
一定之计	计：主意，打算。已经拿定的主意。
一定之论	已经确定下来不可更改的论断。
一室生春	整个房间里充满了愉快欢乐的气氛。
一家一火	指所有家当什物。
一家一计	指一夫一妻的家庭生活或财产。亦引申为一家人。
一家之主	家庭的当家人。
一家之作	自成一家的著作。
一家之学	自成一家的学派。
一家之言	指有独特见解自成体系的论著。
一家之计	指一夫一妻的家庭。
一家之论	指有独特见解自成体系的论著。
一家之说	指有独特见解自成体系的论著。
一家之辞	指有独特见解自成体系的论著。同“一家之言”。
一家之长	家庭的当家人。
一家无二	指一家之人没有两样。
一家眷属	眷属：家属，亲属。比喻出于同一流派。
一家老小	指全家人。
一寒如此	一：竟然；寒：贫寒。竟然穷困到这样的地步。形容贫困潦倒到极点。
一寸丹心	丹心：赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。
一寸赤心	一片赤诚的心。同“一寸丹心”。
一射之地	一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
一尘不倒	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一尘不到	形容清净纯洁。
一尘不受	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一尘不染	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一尘不涉	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一尘不缁	犹一尘不染。泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一就手儿	一就：顺便。指趁做某事之时捎带着做另一件事。
一尺之笔	借指文章。
一尺寒光	形容刀剑的光芒。
一岁三迁	比喻官职升得极快。
一岁九迁	岁：年；迁：官职升迁。一年之内升迁九次。比喻官职升得极快。
一岁再赦	一年之中再次赦罪。指赦免过滥。同“一岁载赦”。
一岁载赦	一年之中再次赦罪。指赦免过滥。亦作“一岁再赦”。
一川风月	川：山间平地。一片风景优美的天地。
一差两讹	可能发生的意外或差错。同“一差二错”。
一差两误	可能发生的意外或差错。
一差二悮	指意外的差错和失误。同“一差二误”。
一差二误	指意外的差错和失误。
一差二错	可能发生的意外或差错。
一差半错	指变故，差错。
一差百错	可能发生的意外或差错。
一己之私	指个人的私心、私利。
一己之见	指一个人的意见。
一帆顺风	比喻非常顺利，没有任何阻碍。同“一帆风顺”。
一帆风顺	船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。
一席之地	放一个席位的地方。比喻应有的一个位置。
一干一方	“干”与“千”、“方”与“万”字形相似，一干一方即一千一万的隐语。这是明代官场行贿的黑话。
一干二净	形容十分彻底，一点儿也不剩。
一干人犯	指罪犯和有关的人。
一年一回	指一年一次。
一年一度	度：次。每年一次的意思。
一年到头	整年，从头到尾经过。
一年半载	一年半年。泛指一段时间。
一床两好	比喻夫妇两人情投意合。
一应俱全	一应：一切；俱：都。一切齐全，应有尽有。
一座尽倾	座：在座的人。在座的人都很倾慕
一座尽惊	座：指在座的人。在座的人都感到惊奇
一座皆惊	在座的人都感到惊奇。
一廉如水	为官廉洁，如流水一样清洁。
一式一样	完全是一个式样。形容完全相同。
一弛一张	弛：放松弓弦。张：拉紧弓弦。古时常以比喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有松有紧，劳逸结合。同“一张一弛”。
一张一弛	意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
一弹指间	原为佛教用语，佛教有“一弹指顷六十年刹那”之说。手指一弹的时间。比喻时间极短暂。
一弹指顷	顷：顷刻。原为佛教用语，佛教有“一弹指顷六十年刹那”之说。手指一弹的时间。比喻时间极短暂。
一当两便	指一种适当的举动会带来两方面的好处或便当。
一彻万融	犹言一通百通。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通。
一彼一此	一时那样，一时这样。指局势或情况等随时间变化而变化。
一往情深	指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。
一往无前	一往：一直向前；无前：前面什么也挡不住。一直往前，无所阻挡。形容勇猛无畏地前进。
一往深情	一往：一直，始终。指寄情深远。
一往直前	形容勇猛无畏地前进。同“一往无前”。
一往而深	指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。同“一往情深”。
一律千篇	一律：同样的。一千篇文章都一个样。指文章、题材、写法公式化。泛指事物形式陈旧呆板。
一得两便	指一种适当的举动会带来两方面的好处或便当。
一得之功	一得：一点心得，一点收获；功：成绩。一点微小的成绩。
一得之愚	指自己对某件事的一点看法。
一得之见	见：见解。谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。
一德一心	德：心意。大家一条心，为一个共同目标而努力。
一心一力	犹同心协力。团结一致，共同努力。
一心一德	大家一条心，为一个共同目标而努力。
一心一意	只有一个心眼儿，没有别的考虑。
一心一腹	指一条心。
一心一计	一个心眼，一样的想法。指与对方的想法尽量一致。
一心一路	犹一心一意。只有一个心眼儿，没有别的考虑。
一心两用	把注意力同时集中在两件事上。指思想不专一。
一心为公	一心：专心，全心全意。专心一意为公益着想。
一心同体	犹言同心同德。指思想统一，信念一致。
一心同功	同心协力，共赴事功。
一心同归	齐心趋向同一目的。
一心无二	指一心一意地做某种事情，没有杂念。
一心百君	忠臣虽经历几个君主还是始终如一。
一念之差	念：念头、主意；差：错误。一个念头的差错（造成严重后果）。
一念之私	一个念头的私心。
一念之误	一个念头的差错。同“一念之差”。
一念之错	念：念头、主意；错：错误。一个念头的差错。常指因此造成严重的后果。
一念通天	只要一心一意去做，就可以通向最高的境界。
一怀愁绪	一怀：满怀，满腔。心里充满愁苦的情绪。
一息万变	息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。
一息千里	一息：一口气儿，喘一口气的工夫。喘一口气的工夫就一千里路。形容速度极快。
一息奄奄	只有微弱的一口气。形容垂死之状。
一息尚在	息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。
一息尚存	息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。
一恸几绝	恸：极悲哀；几：几乎。一声痛哭，差一点闭过气骈。形容悲痛到了极点。
一恸欲绝	恸：极悲哀。一声痛哭，差一点闭过气骈。形容悲痛到了极点。
一悲一喜	既悲伤又高兴。
一惊非小	惊：惊慌，惊恐；非：不。突然发生意外的严重情况，感到十分吃惊。
一意孤行	指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。
一成一旅	成：古时以方圆十里为一成；旅：古时以兵士五百人为一旅。形容地窄人少，力量单薄。
一成不变	成：制定，形成。一经形成，不再改变。
一成不易	一经形成，不再改变。同“一成不变”。
一手一脚	一个人的手足。指单薄的力量。同“一手一足”。
一手一足	一个人的手足。比喻力量单薄。
一手包办	一手：指一个人；包办：总揽一切，独自办理。指一人独揽，不让别人插手。
一手包揽	一个人办理全部事情，不容许别人插手。
一手托天	比喻无法办到的事。
一手擎天	用一支手托住天。比喻无法办到的事。
一手独拍	一只手单独地拍巴掌。比喻一个人或单方面的力量难以办事。
一手运承	一个人独立处理。
一手遮天	一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
一手障天	一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
一扫无遗	一下子便扫除干净。比喻彻底清除干净。
一扫而光	一下子就扫除干净。
一扫而尽	一下子便扫除干净。比喻彻底清除干净。
一扫而空	一下子便扫除干净。比喻彻底清除。
一技之善	技：技能，本领。指有某种技能或特长。
一技之微	技：技能，本领。指有某种技能或特长。
一技之长	技：技能，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。
一技无成	技：技能，本领。什么本领也没学成。
一把死拿	比喻因循守旧，不肯变通。
一抔之土	一抔：一捧。一捧黄土。借指坟墓。
一抔黄土	一抔：一捧。一捧黄土。借指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。
一拉一唱	唱：唱和。一个人拉琴，另一个人唱和。比喻两人互相配合，一个下面说话，另一个在旁帮腔。
一拍即合	拍：乐曲的段落，也称打拍子。一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻困情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。
一拥而上	一下子全都围上去。形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。
一拥而入	拥：拥挤。一下子全都拥了进去，挤了进去。
一指蔽目	蔽：遮挡。一个指头遮住自己的眼睛，就什么也看不见了。比喻拒绝接受别人的意见。
一挥九制	一提笔就能写出九道制书。指文思敏捷。
一挥千金	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
一挥立就	挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
一挥而就	挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
一挥而成	挥：挥笔；成：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
一掌堙江	堙：堵塞。用一只手要堵住大江河水的泛滥。比喻自不量力。
一掌遮天	用一只手掌把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
一接如旧	犹言一见如故。初次见面就象老朋友一样合得来。
一推两搡	形容一再推托。
一掷乾坤	指以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。
一掷千金	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
一掷巨万	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。形容赌徒下注极大。
一掷百万	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
一揽包收	指总揽一切。
一搭一档	指互相配合，彼此协作。有时含贬意。
一搭两用	一样东西当两样用。
一攫千金	攫：抓取。指用冒险的手段一下子发大财。
一支半节	指一小部分。
一改故辙	彻底改变走惯了的老路。指坚决走上新路。
一文不值	指毫无价值。
一文不名	名：占有。一个钱都没有。形容非常贫困。
一文如命	把一文钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。同“一钱如命”。
一文莫名	名：占有。一个钱都没有。
一斑半点	比喻极小部分。
一斑窥豹	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
一斛凉州	斛：古代量器，1斛＝5斗，1石＝2斛。用一斛酒换了个凉州刺史。形容以贿赂手段求取官职。
一斥不复	斥：贬斥。一遭贬斥，终身不再为官。
一新耳目	耳目：指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
一新面目	一新：完全是新的；面目：面貌。样子完全改变，有了崭新的面貌。
一方之任	负一方面责任的职务。
一方之寄	负一方面责任的职务。
一方之艺	有某一方面技艺。指有一技之长。
一无可取	没有一点儿可以肯定的地方。
一无忌惮	任意妄为，没有一点顾忌。
一无所取	原指一点都没拿。后也形容什么都未得到。
一无所失	什么损失也没有。
一无所好	好：喜爱。指没有一种爱好。
一无所得	什么也没有得到。形容毫无收获。
一无所成	一点没有成就。
一无所有	什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。
一无所求	指没有什么要求或需要。
一无所知	什么也不知道。
一无所能	什么能耐也没有。
一无所获	一无：全无。什么东西都没有获得。
一无所见	一：全，都。什么也没有看见。
一无所长	没有一点儿专长。
一无所闻	一点也没有听说，丝毫也不知道。
一无是处	是：对，正确。没有一点儿对的或好的地方。
一无牵挂	指没有任何挂念的人和事。
一无长物	一无：全无；长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
一日万几	形容帝王每天处理政事极为繁忙。
一日万机	一天要处理成千上万件公务。形容公务繁忙，每天要处理很多事情。
一日万里	比喻行动非常迅速。
一日三复	指在一天之内多次反复玩味。
一日三岁	形容对人思念殷切。
一日三月	形容对人思念殷切。
一日三省	每天多次地自我反省。
一日三秋	三秋：三个季度。意思是一天不见面，就象过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。
一日三覆	指在一天之内多次反复玩味。
一日之冬	指夜间。
一日之谊	指短暂的交往。指交情不深。
一日之长	长：长处。表示判断或处理事情有稍强于他人的能力。
一日之雅	雅：交往。指短暂的交往。指交情不深。
一日九回	形容心里不安。
一日九迁	九：形容多次；迁：升职。一日之内多次升迁。比喻官职升得极快。
一日千丈	形容形势发展极为迅速。
一日千里	原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
一日并命	形容极受恩宠，一天之内并拜升迁之命。
一日而白	形容一下子名声大震。
一日身死	一旦自己死亡。
一旦一夕	形容很短的时间。同“一朝一夕”。
一旦之忿	忿：气忿。一时的气忿。
一时一刻	指非常短暂的时间。
一时三刻	指很短的时间。
一时之冠	冠：位居第一。一个时期里的首领。
一时之权	暂时的权宜。
一时之标	标：出色。一个时期最出众的人物。
一时之秀	一个时期的优秀人物。亦作“一时之选”。
一时之选	指某一时期的优秀人才。
一时伯仲	指两人水准才能难分高下。伯仲，指兄弟。
一时千载	一千年才遇到一次。极言机会难得。
一时半刻	指很短的时间。
一时半晌	指很短的时间。
一时半霎	指很短的时间。
一时口惠	口惠：口头上许给别人以好处。口头上一时空言给人恩惠，事实上并没有兑现。
一时戏言	偶然开玩笑的话。
一时无两	一个时期内最突出，没有可与相比的。
一时权宜	权宜：因时因事变通处理。暂时变通处理
一时独步	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
一时缓急	缓急：危急之事。暂时有了困难，急需帮助。
一时虚誉	虚：表面的、不实在的；誉：声誉。暂时的、表面的荣誉。
一昔之期	一昔：即一夕。一夜的时间。
一星半点	星：细碎的。形容极少。
一晦一明	一暗一明。常指昼夜循环。
一暝不视	闭上眼睛，不再睁开。指死亡。
一暴十寒	虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
一曝十寒	曝：晒。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
一曲之士	仅会一首歌曲的人。比喻只精通一种技艺的人。也指孤陋寡闻的人。
一曲阳关	阳关：古曲调名，古人在送别时唱。比喻别离。
一替一句	双方彼此你一言我一语地交替谈话，互相应答。
一月三舟	佛家语，同是一个月亮，三只船上的人看的角度各不一样。比喻佛家的道规只有一个，而因人理解不同而异。
一望无垠	辽远广阔，看不到边际。
一望无涯	涯：边际。一眼望不到边。形容非常辽阔。
一望无边	一眼看不到边际，形容地域十分辽阔。
一望无际	际：边。一眼望不到边。形容非常辽阔。
一望而知	一看就明白。
一朝一夕	朝：早晨；夕：晚上。一个早晨或一个晚上。形容很短的时间。
一朝之忿	朝：早晨；忿：气忿。一时的气忿。
一朝之患	突然发生的祸患。
一朝千里	犹一日千里。原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
一木破天	指时机尚未成熟。比喻谋逆未成。
一木难扶	大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
一木难支	大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
一本万利	本钱小，利润大。
一本万殊	本：根源；万：许多；殊：不同。事物虽然千差万别，其实本源同一。比喻事物万变不离其宗。
一本十利	本：本钱；利：利润。本钱小，利润大。也比喻下的力量极小，得益却极大。
一本正经	原指一部合乎道德规范的经典。后用以形容态度庄重严肃，郑重其事。有时含讽刺意味。
一条藤儿	一条藤上长出来的枝条。比喻串通一气，站在同一立场上的人。
一来一往	形容动作的反复或交替。
一来二去	指一回又一回，经过一段时间。表示逐渐的意思。
一来二往	来来往往次数多。
一板一眼	比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
一板三眼	板、眼：戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
一板正经	正经：端庄正派。原指一部合乎道德规范的经典。后用以形容态度庄重严肃，郑重其事。有时含讽刺意味。
一枕南柯	指一场梦幻。
一枕日红	一觉睡到次日太阳升起。比喻因酣睡而起床晚。
一枕槐安	槐安：指槐安梦，也称南柯梦。泛指梦境。也比喻一场空欢喜。
一枕邯郸	比喻虚幻的梦想。同“一枕黄粱”。
一枕黄梁	原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
一枕黄粱	原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
一枕黑甜	形容酣畅地睡了一大觉。
一林二虎	两只凶猛的老虎同处于一个森林。形容两个强有力的人或集团同处一地，势不两立。
一枝一栖	比喻找到一份职业或栖身之所。
一枝一节	①本指树木的枝节。②比喻事物之细小部分。
一枝之栖	栖：鸟停留在树上。泛指一个工作位置。
一枝春信	指梅花开放。
一枝自足	一枝：一根枝杈；足：满足。有一根枝杈也就满足了。比喻能得到维持生活的一席之地出就知足了。
一柱承天	一根柱托住天。比喻人能担当天下重任。
一柱擎天	擎：托起。一根柱托住天。比喻人能担当天下重任。
一柱难支	一根柱子难于支撑。比喻一个人的力量难以维持艰危的局势；艰巨的事业非一人之力所能胜任。
一树百获	树：种植。种一次收获一百次。比喻培植人才能长期获益。
一栖两雄	比喻两雄对峙，势不并存。
一根一板	方言。原原本本，一五一十。
一梦华胥	后因称一场幻梦为“一梦华胥”。
一概抹杀	抹杀：抹掉，勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一概抹煞	抹煞：抹掉，勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一概而言	一概：同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。
一概而论	一概：同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。
一榜尽赐	指考生全部被录取。
一榻横陈	形容人在床上横躺着。
一榻胡涂	形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。同“一塌糊涂”。
一槌定音	借指凭一句话作出最后决定。同“一锤定音”。
一模一样	样子完全相同。
一模二样	犹言一模一样。样子完全相同。
一步一计	指人善于使用计谋，诡计多端。
一步一趋	步：行走；趋：快走。别人走一步，他也走一步。形容事事模仿或追随别人
一步一鬼	走一步路就好像碰到一个鬼。形容遇事多疑。
一步三摇	指人走路摇晃或者悠闲自得的样子
一步登天	登：上。一步跨上青天。比喻一下子就达到很高的境界或程度。有时也用来比喻人突然得志，爬上高位。
一死一生	指有关生死的关键时刻。
一毛不拔	一根汗毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义。后形容为人非常吝啬自私。
一毛吞海	毛：同“蚝”，蛤蜊。一只蛤蜊吞吸海水。比喻无损于事。
一毛片甲	比喻零星片段的事物。
一毫不取	一毫：一根毫毛，比喻极其微小的东西。连一根毫毛那样微不足道的小东西也不拿人家的。形容为人廉洁，不占他人或公家的便宜。
一毫不差	指完全相同，没有一点差异。
一毫不拔	一根毫毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义。后形容为人非常吝啬自私。
一毫不染	指一尘不染。
一毫不苟	指十分认真，一丝不苟。
一毫千里	指差错虽微，造成的危害甚大。
一毫莫取	一毫：一根毫毛，比喻极其微小的东西。连一根毫毛那样微不足道的小东西也不拿人家的。形容为人廉洁，不占他人或公家的便宜。
一民同俗	指使人民的思想风俗齐同。
一气呵成	一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
一气浑成	形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
一水之隔	受一条河水的阻隔。比喻双方因受水路交通不便而很少会面。
一治一乱	治：太平盛世。在社会发展的历史进程中，太平盛世与乱世相间隔。
一泓清水	泓：水清的样子。一片明净清澈的水。比喻心地纯洁。
一波万波	比喻事情开端后的不断发展变化。同“一波才动万波随”。
一波三折	波：指书法中的捺；折：指写字时转笔锋。原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。
一泻万里	形容江河水势奔流直下，流得又快又远。同“一泻千里”。
一泻千里	泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
一泻汪洋	形容水流迅速，水势浩大。
一泻百里	形容江河水势奔流直下，流得又快又远。同“一泻千里”。
一洗而空	洗：洗刷，清洗。清洗得一干二净。
一洞之网	只有一个洞的网。
一洼死水	洼：水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
一派胡言	指不切实际的言语。
一浆十饼	一碗浆，十个饼。比喻小恩小惠。
一清二楚	十分清楚、明白。
一清二白	比喻十分清白。亦比喻非常清楚。
一清如水	清·清澈。像流水一样清澈。形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。
一游一豫	豫：游乐。常指帝王的游乐生活。
一湾死水	一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
一溃千里	溃：溃败，溃逃。形容败得不可收拾。
一潭死水	潭：深水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
一灯如豆	一盏只有豆粒那样大光线的灯。形容灯光暗弱。
一炊之梦	饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
一炷心香	心香：旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意。多用来表示对老师的崇敬之情。
一点一滴	形容微小零星。
一点半点	指微小而不定的数量。
一点灵犀	①指犀角上有纹，两头感应通灵，故比喻心心相印。②指聪敏。
一点犀通	比喻恋爱着的男女双方心心相印。
一熏一莸	熏：香草；莸：臭草。比喻善常被恶所掩盖。
一片丹心	一片红心。指忠诚之心。
一片冰心	冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
一片宫商	宫、商：都是古代五音之一。一片和谐的音乐声。形容文辞如乐声一样优美、悦耳。
一片志诚	志诚：心意诚恳。一片诚意
一片散沙	比喻力量分散，没有组织起来。同“一盘散沙”。
一片汪洋	形容水面辽阔，水势浩大。
一片漆黑	形容非常黑暗。也形容对事情一无所知。
一片焦土	形容遭遇火灾（或战火），房屋全部被衩焚毁的景象。
一片至诚	形容十分真挚诚恳。
一片赤心	一片赤诚的心。
一牛九锁	比喻无法解脱。
一牛吼地	指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。
一牛鸣地	指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同“一牛吼地”。
一牢永定	牢：牢固。一下弄得结结实实。形容事情一成不变。
一物一主	比喻每一事物必有所属。
一物一偏	一物：万种中的一种；一偏：全面中的一面。指一知半解，不全面。
一物一制	指有一种事物，就会有另一种事物来制服它。
一物不知	对某一事物有所不知。比喻知识尚有欠缺。
一狐之掖	比喻珍贵的东西。同“一狐之腋”。
一狐之腋	腋：指狐狸腋下的皮毛。一只狐狸腋下的皮毛。比喻珍贵的东西。
一狠二狠	犹言索性，干脆。多指下极大的决心。
一狠百狠	狠：狠心。指既然狠下心来，索性就狠心到底。比喻小处已经下狠心做了，大处也就无所顾忌。
一献三售	指人臣过蒙宠幸。同“一献三酬”。
一献三酬	指人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
一王之法	一王：一代王朝；法：标准。一个时代的规范。
一现昙华	比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
一班一级	犹言一官半职。泛指官职。
一班一辈	指同等，不相上下。
一班半点	犹言一点半点，常暗指男女关系。班，通“斑”。
一理贯之	贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。
一琴一鹤	原指宋朝赵抃去四川做官，随身携带的东西仅有一张琴和一只鹤。形容行装简少，也比喻为官清廉。
一瓜共食	与将士同吃一个瓜。指与将士同甘共苦。
一瓣之香	一瓣：即一炷香。用点燃的一炷香表达心中的虔诚。多用来表示对老师的崇敬之情。
一瓣心香	心香：旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意（用在祝愿）。
一瓶一钵	瓶、钵：和尚盛饮食的器具。指和尚云游时携带的最简单的食器。也比喻家境贫穷，生活简朴。
一生一世	一辈子。
一生一代	指一辈子。同“一生一世”。
一生九死	指经历多次生命危险而幸存。
一生愧辱	一生：一辈子；愧：惭愧；辱：耻辱。终生都感到惭愧和耻辱。
一男半女	指一个儿子或女儿。
一画开天	相传伏羲画八卦，始于干卦三之第一画，干为天，故指“一画开天”。
一病不起	得病后就再也起不了床。比喻得病后病情一天天恶化，终至死亡。
一痴一醒	痴：傻。时而痴迷，时而清醒。
一登龙门	龙门：传说鲤鱼跃过龙门就变成龙。指一时间飞黄腾达。
一百五日	冬至后的第一百零五天。指寒食日。
一盘散沙	比喻力量分散，没有组织起来。
一目之士	指见解片面，不能看到事物整体的人。
一目之罗	目：网眼。只有一个网眼的罗网。比喻只看到一点，而忽视全局。
一目了然	目：看；了然：清楚，明白。一眼就看得很清楚。
一目五行	犹一目十行。形容看书非常快。
一目十行	看书时同时可以看十行。形容看书非常快。
一目即了	目：看。一眼就看得很清楚。
一目数行	犹一目十行。形容看书非常快。
一相情原	指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。亦作“一厢情原”。
一相情愿	一相：也作“一厢”，一方面。指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。
一眨巴眼	方言。一眨眼。
一瞑不视	瞑：闭眼。闭上眼睛，不再睁开。指死亡。也指逃避现实。也可形容不怕牺牲。
一瞬千里	瞬：指极短的时间。一眨眼的时间就一千里路。比喻人进步或事业进展迅速。也形容速度很快。
一矢双穿	犹一箭双雕。比喻做一件事达到两个目的。
一知半见	指不成熟的一点见解。
一知半解	知道得不全面，理解得也不透彻。
一知片解	犹一知半见。指不成熟的一点见解。
一石二鸟	扔一颗石子打到两只鸟。比喻做一件事情得到两种好处。
一碧万顷	形容青绿无际。
一碧无际	形容水面或天空一片碧绿或碧蓝，广阔无际。
一秉大公	指言论行事全秉公心。
一秉至公	秉：掌握、主持；至：极、最。办事一切都出于公心。形容大公无私。
一秉虔诚	指诚心诚意。
一称心力	一：全；称：相符合；必力：运用心思的能力。所有都跟自己所设想的心思相合。
一穷二白	穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。
一空依傍	指在艺术、学术等方面独创而全不摹仿。
一窍不通	窍：洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。
一竿风月	风月：清风明月，指美好的景色。比喻忘却世事，在清风明月的美景下行乐。
一笑一颦	指脸上的表情。同“一颦一笑”。
一笑了之	笑一笑就算了事，指不予重视。
一笑了事	笑一笑就算了事，指不予重视。同“一笑了之”。
一笑倾城	形容女子的绝色。
一笑千金	美女一笑，价值千金。形容美人一笑很难得。
一笑百媚	形容美人的笑态。
一笑置之	笑一笑，就把它放在一边了。表示不当回事。
一笔不苟	不苟：不苟且。连一笔都不马虎。
一笔勾倒	把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。
一笔勾断	全部取消之意。同“一笔勾消”。
一笔勾消	全部取消之意。亦作“一笔勾销”。
一笔勾绝	把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。
一笔勾销	把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。
一笔抹倒	画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一笔抹摋	比喻轻率地把成绩、优点全部否定。同“一笔抹煞”。
一笔抹杀	比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一笔抹煞	抹煞：勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一筹不吐	筹：筹划、计谋。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
一筹不画	筹：筹划、计谋。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
一筹莫展	筹：筹划、计谋；展：施展。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
一箪一瓢	一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
一箭上垛	垛：土筑的箭靶。第一箭就射中了箭垛子。比喻说话做事一次就成功。
一箭之地	古人用箭射出的长度做度量，每箭的距离约为一百三十步左右。相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
一箭之遥	相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
一箭双雕	原指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。
一篑之功	篑：盛土的筐。指成功前的最后一筐土。比喻成功前的最后一份努力。
一篑之衅	衅：事端，征兆。比喻极小的事端。
一篙到底	比喻一辈子在一起，不半路上相抛。多指夫妻相守一直到老。
一簧两舌	比喻胡言乱语。
一系相承	一系：一个血统；相承：继承。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一索得男	旧时指头胎生子。
一索成男	旧时指头胎生子。同“一索得男”。
一纸千金	一纸价值千金。极言诗文价值之高。
一纸空文	只是写在纸上没有兑现或不能兑现的东西。
一线不乱	形容布置或收拾得非常整齐，一点也不紊乱。
一线之路	指一条活路。
一线希望	还有一点微弱的希望。
一线生机	线：微小；生机：生存的机会。还有一点儿生存的希望。
一线生路	生路：维持生活或自下而上的途径。仅仅能生存的路子。
一统天下	天下：指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所霸占的某一领域。
一缕不挂	原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂。后指人赤身裸体。
一缘一会	指有缘相合。
一缺十求	旧指一个职位空缺，谋求这个职位的人很多。
一网尽扫	犹一网打尽。比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
一网打尽	比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
一网无遗	用一个网把鸟全部抓住。比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
一聚枯骨	一聚：一堆。一堆枯朽的骨头。指人死已久。
一股脑儿	通通。
一股脑子	全部，通通。也形容不顾一切地做某件事。
一肢一节	比喻事物的一小部分。同“一肢半节”。
一肢半节	比喻事物的一小部分。
一脉亲承	一脉：一个血统；承：继承。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一脉同气	指出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
一脉相传	一脉：一个血统。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一脉相承	一脉：一个血统；相承：继承。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一脉相通	指事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
一脉香烟	指延续家世的后代。人死，后嗣须常上香祭扫，故云。
一脚不移	借喻坚定不移。
一腔热血	满腔为正义事业而献身的热情。
一膀之力	膀：臂膀。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。
一臂之力	臂：胳膊。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。
一臧一否	臧：善，好。一吉一凶。
一至于斯	竟到如此地步。同“一至于此”。
一至于此	竟到如此地步。
一致百虑	一致：趋向相同；百虑：各种考虑。趋向虽然相同，却有各种考虑。儒家指虑虽种种，理归于一。
一般无二	完全一样，没有不同的地方。
一般见识	平常的见识。表示不要跟知识低、修养差的人争论，说“不要跟他一般见识。”
一艺之长	艺：技艺，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。
一艺微长	艺：技艺，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。
一节一行	谨守一种德行。常指丢弃大义而史注重小节德行。
一花五叶	一花：佛教传入我国后，禅宗以达摩为祖，称“一花”；五叶：佛教发展演变的五个流派。指佛教的宗派。
一花独放	一种花独自开放。与“百花齐放”相对，常比喻缺少各种不同形式、风格的艺术作品。
一芹之微	一棵芹菜那样微小的东西。常自谦礼物微薄之词。
一苇可航	一苇：一捆芦苇。用一捆芦苇作成一只小船就可以通行过去。①比喻水面相隔很近，不难渡过。亦作“航一苇”。②比喻用微薄之力就可以把事情解决。
一草一木	比喻极微小的东西。
一落千丈	原指琴声陡然降落。后用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。
一薰一莸	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。薰莸混在一起，只闻到臭闻不到香。比喻善常被恶所掩盖。
一虎不河	原指空手搏虎，徒步渡河，比喻有勇无谋，冒险行事。后在元剧中比喻不顾一切。
一蛇两头	比喻阴险凶恶的人。
一蛇二首	首：头。一条蛇长了两个脑袋。比喻朝廷两个人掌权，政令不一，权力分散。也比喻阴险凶恶的人。
一蛇吞象	一条蛇想吞吃一条大象。比喻人心不足，贪得无厌。
一行作吏	一经做了官。
一衣带水	一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
一表人才	表：指外貌。形容人容貌俊秀端正。
一表人材	形容容貌英俊。表，仪表。
一表人物	形容容貌英俊。表，仪表。
一表堂堂	形容仪表堂皇。
一表非俗	形容人的仪表非比寻常。
一表非凡	表：外貌；凡：平凡。形容人容貌俊秀又有精神。
一褱而论	指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。同“一概而论”。
一见了然	犹一目了然。一眼就看得很清楚。
一见倾倒	倾倒：佩服，心折。一见面就十分佩服或爱慕。
一见倾心	倾心：爱慕。初次见面就十分爱幕。
一见如故	故：老朋友。初次见面就象老朋友一样合得来。
一见如旧	初次见面就情投意合，如同老朋友一样。
一见钟情	钟：集中；钟情：爱情专注。旧指男女之间一见面就产生爱情。也指对事物一见就产生了感情。
一视之仁	原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。
一视同仁	原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。
一览了然	了然：清楚，明白。一眼就看得很清楚。
一览全收	览：看。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
一览无余	览：看；余：剩余。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
一览无遗	览：看；遗：遗留。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
一览而尽	览：看。一眼望去，事物就都收入眼底。
一觞一咏	觞：古代盛酒器，借指饮酒；咏：吟诗。旧指文人喝酒吟诗的聚会。
一触即发	触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。
一触即溃	指军队士气涣散，跟敌人一接触就崩溃。
一言一动	一句话和一个行动。也指每句话和每一个行动
一言一泪	形容文字写得凄楚感人。
一言一行	每句话，每个行动。
一言不再	话出口以后，不再反悔。形容言而有信。
一言不发	一句话也不说。
一言不合	一句话说得不投合。
一言两语	为数不多的几句话。
一言丧邦	指一句话可以亡国。
一言中的	的：箭靶的中心。一句话正好射中箭靶。比喻一句话就说到关键的地方。
一言为定	一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
一言之信	信：信用。对自己说的话都很讲信用。
一言九鼎	九鼎：古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。
一言以蔽	蔽：遮，引申为概括。用一句话来概括。
一言便定	一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
一言偾事	偾：跌倒，败坏。一句话说得不好，会把事情搞坏。
一言兴邦	指一句话可以兴国。
一言千金	一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
一言半句	指很少的一两句话。同“一言半语”。
一言半字	指很少的一两句话。
一言半语	指很少的一两句话。
一言半辞	指很少的一两句话。同“一言半语”。
一言可分	一句话就可以辨别、区分。
一言可辟	辟：征召。因一句话被赏识就可以得到征召而做官。
一言定交	形容双方意气相投，刚一交谈，就成了至交。
一言寿国	以极少的言语可使国家的寿命延长。
一言已定	一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
一言穷理	一言：一个字。用一个字就把事物的性状全表现出来。比喻以精炼的文字概括复杂的情状。也比喻论证精辟。
一言立信	信：信誉。以一句话树立了信誉。
一言而喻	喻：明白。一句话就使人了解或说明白。
一言而定	一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
一言蔽之	蔽：遮，引申为概括。用一句话来概括。
一言订交	形容双方意气相投，刚一交谈，就成了至交。
一言陷人	陷：陷害。进谗言去陷害人。
一言难尽	形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的（用在不好的事）。
一言难磬	罄：用尽。形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的。
一言难罄	罄：用尽。形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的。
一诎一信	诎：通“屈”，弯曲；信：通“伸”，伸展。一屈一伸。
一语中人	中：中伤。以一句话中伤人。
一语中的	一句话就说中要害。同“一语破的”。
一语为重	表示言而有信，说到做到。
一语九鼎	九鼎：古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。
一语双关	一句话包含两个意思。
一语破的	的：箭靶的中心。一句话就说中要害。
一语道破	道：说；破：揭穿。一句话就说穿了。
一误再误	一次又一次的失误。形容屡被耽误或屡犯错误。
一诺千金	诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。
一诺无辞	一口答应，没有二话。
一谦四益	谦虚能使人得到好些益处。
一谷不升	指歉收。
一谷不登	指歉收。同“一谷不升”。
一豫一游	豫：游乐。常指帝王的游乐生活。
一貌倾城	全城的人都为她的美貌所倾倒。形容女子容貌艳丽。
一貌堂堂	堂堂：庄重大方。指一表人才。
一败如水	形容军队打了大败仗，像水泼到地上那样不可收拾。
一败涂地	一旦失败就肝脑涂地。形容失败到了不可收拾的地步。
一贫似水	穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。
一贫如洗	穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。
一贯万机	贯：贯穿。把一种道理贯穿于万事万物之中。
一资半级	犹一官半职。泛指官职。
一资半职	指非常低微的官职。
一走了之	指不顾而去。
一趋一步	趋：快走；步：慢走。形容紧跟着人家走。也比喻模仿或追随别人。
一跌不振	比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同“一蹶不振”。
一路之哭	路：宋代的行政区域名。在一个地区内，到处是老百姓的哭声。比喻一个地区的百姓因遭受灾难而痛苦。
一路哭声	路：宋代的行政区域名。在一个地区内，到处是老百姓的哭声。比喻一个地区的百姓因遭受灾难而痛苦。
一路平安	指旅途中没出任何事故。也用作对出门人的祝福语。
一路神祇	指同伙的人。意含讥讽。
一路福星	路：本为宋代的行政区域名，后指道路；福星：岁星。原指一个行政区域为民谋福的好长官。后用作祝人旅途平安的客套话。
一路货色	一路：同一类；货色：货物。比喻同一类丑货。
一路顺风	旅途平安（多用于祝人）。
一路风尘	形容旅途辛苦。
一路风清	形容安定升平的景象。
一蹴即至	蹴：踏；至：达到。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
一蹴可几	比喻事情轻而易举，一下子就成功。几，近，及。同“一蹴而就”。
一蹴可就	蹴：踏；就：成功。踏一步就可以成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
一蹴而几	蹴：踏。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
一蹴而就	蹴：踏；就：成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
一蹴而得	比喻事情轻而易举，一下子就成功。同“一蹴而就”。
一蹴而成	比喻事情轻而易举，一下子就成功。同“一蹴而就”。
一蹴而至	蹴：踏；至：达到。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
一蹶不兴	比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同“一蹶不振”。
一蹶不振	蹶：栽跟头；振：振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。
一身三手	一个人身上长三只手。比喻虽多无用。
一身两任	指一个人担任两个职务。
一身两头	一个人同时有两个主张。比喻无所适从。
一身两役	一个人做两件事。
一身二任	任：职务，责任。一个人承担两种职务。
一身五世	一人亲身经历了五个朝代。比喻人寿命长。
一身五心	比喻杂念很多。
一身无累	累：累赘，牵扯。孑然一身，全无牵挂。形容无事一身轻。
一身是胆	形容胆量大，无所畏惧。
一身百为	为：作为。一个人能干百样事。形容人有能力，能做各种事情。
一轨同风	车轨相同，风俗一致。比喻国家统一。
一轰而散	形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。
一轰而起	没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来
一辞同轨	犹众口一词。所有的人都说同样的话。
一辞莫赞	赞：赞美。没有一句妥贴的赞美话能表达。形容诗文写得极好。
一迎一合	迎：逢迎。迎合他人
一迎一和	指一味迎合。
一还一报	指做一件坏事后必受一次报复。
一迭连声	一声紧接着一声。
一递一口	彼此你一言我一语地交替谈话，互相应答。
一递一句	彼此你一言我一语地交替谈话，互相应答。
一递一声	彼此你一言我一语地交替谈话，互相应答。
一递一答	彼此你一言我一语地交替谈话，互相应答。
一通百通	通：通晓。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通。
一邱之貉	邱，同“丘”。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。同“一丘之貉”。
一酬一酢	酬：向客人人敬酒；酢：向主人敬酒。一来一往地互相敬酒。
一里挠椎	比喻众口一词可以混淆是非。
一重一掩	指山峦重迭稠密。
一金之俸	一：比喻很少；金：金钱；俸：俸禄。很少的一点薪俸。比喻微薄的待遇。
一针一线	比喻极微小的东西。
一针一缐	比喻细微的东西。缐，亦作“线”。
一针见血	一针就见血。比喻说话直截了当，切中要害。
一钱不值	一个铜钱都不值。比喻毫无价值。
一钱不名	指身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
一钱不直	指毫无价值
一钱太守	比喻值得称赞的廉洁的官吏。或讥讽那些贪官污吏贪财。
一钱如命	把一文钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。
一钵一瓶	钵、瓶：和尚的饮食器具。指和尚云游时的简单食具。形容家境贫寒
一错再错	一次又一次地犯错误。
一错百错	指在关键问题上错了，其它有关的事情也无一不错。
一锤定音	制造铜锣时最后一锤决定锣的音色。借指凭一句话作出最后决定。
一镬之味	镬：无足的鼎，古代烹煮用的器物。尝一点就知道全鼎食物的味道。比喻从已知的一部分，可以推知全部。
一长一短	形容说话絮叨，琐谈不休。
一长两短	指意外的灾祸或事故。
一长二短	指意外的灾祸或事故。
一长半短	指意外的灾祸或事故。同“一长二短”。
一门千指	门：家门；千：许多人。指大家庭人口众多。
一门同气	指同门兄弟。
一门心思	指一心一意。
一门百指	指一家有十口人。
一门百笏	笏：古时大臣上朝时拿着的手板，用玉、象牙或竹片制成，可以记事。一家里有许多手拿笏板的大臣。形容旧时豪门贵族的兴盛状况。
一闻千悟	形容悟性极高。指略一指点，即完全了悟。
一阳复始	古人认为天地之间有阴阳二气，每年到冬至日，阴气尽，阳气又开始发生。指春天又到来了。
一阳来复	古人认为天地之间有阴阳二气，每年到冬至日，阴气尽，阳气又开始发生。指春天又到来了。
一阶半级	阶、级：是封建时代的等级品位。指非常低微的官职。
一阶半职	指非常低微的官职。同“一阶半级”。
一隅三反	隅：角落；一隅：一个方面。从一件事物的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。
一隅之地	隅：角落。形容地域狭小。
一隅之见	见：见解。偏于一方面的见解。
一隅之说	片面的说法；偏见。
一隙不通	隙：空隙，孔。一孔不通。比喻一点都不懂。
一雕双兔	指三人并列显位，一人势盛而两人受其挟制。
一雷二闪	形容躲避迅速。
一面之交	只见过一面的交情。比喻交情很浅。
一面之旧	只见过一面的交情。比喻交情很浅。
一面之款	谓只见过一面，了解不深。同“一面之交”。
一面之缘	见一面的缘分。
一面之荣	面：见面；荣：荣幸。很荣幸地见过一面或看到过一眼。
一面之识	指只见过一面，略有认识。
一面之词	争执的双方中一方所说的话。
一面之说	只见过一面的交情。比喻交情很浅。
一面之辞	争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，版面的看法。
一面之雅	只见过一面的交情。比喻交情很浅。同“一面之交”。
一面儿理	一方面的理由，片面的道理。
一面如旧	初次见面就象老朋友一样。
一面虚词	单方面所说的假话。
一面驱禽	把捕禽的网撒开三面，留下可以逃生的出路。比喻给罪犯留下一条改过自新的出路。
一鞍一马	比喻一夫一妻。
一鞭先著	后以为争先的典实。亦泛指先行。
一顾之价	顾：看。古之善于相马者伯乐看了马一眼，良马的身价就值千金。比喻得到贤人推荐而使人或事物身价倍增。
一顾之荣	顾：看。指被有才学的人看一下就立即抬高了身价。
一顾倾人	形容女子容貌艳丽。
一顾倾城	形容美女的眼波，也比喻女子的美貌。
一顾千金	顾：看。古之善于相马者伯乐看了马一眼，良马的身价便值千金。比喻得到贤者的推荐而使人或事物身价倍增。
一颦一笑	颦：皱眉。指忧和喜的表情。
一飞冲天	鸟儿展翅一飞，直冲云霄。比喻平时没有特殊表现，一下做出了惊人的成绩。
一食万钱	一顿饭要花掉很多钱。形容生活奢侈。
一食三起	原指周公旦勤于接待来客，吃饭时，三次吐出食物急于迎客。形容殷勤待士。
一飧之德	飧：简单的饮食。一顿饭的恩德。比喻微小的恩惠。
一饥两饱	犹言每天不能饱食。形容生活贫困。
一饭之先	比别人早出生一顿饭的时间。指年龄比别人稍长。
一饭之德	比喻微小的恩德。
一饭之恩	一餐饭的恩德。指小恩。
一饭千金	比喻厚厚地报答对自己有恩的人。
一饮一啄	饮：喝水；啄：鸟类吃食。原指鸟类要吃就吃，想喝就喝，生活自由自在。后也指人的饮食。
一饮而尽	饮：喝。一口气就喝完了。形容喝得非常爽快。
一饱眼福	眼福：看到珍奇或美好事物的福份。形容看到了不易见到的美好事物。
一馈十起	馈：以食物送人，这里指吃饭。吃一顿饭要起来十次。形容事务繁忙。
一马一鞍	比喻一夫一妻，白头偕老。
一马平川	平川：地势平坦的地方。能够纵马疾驰的一片广阔平地。指广阔的平原。
一马当先	原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。
一高二低	①高低强弱或胜负输赢。②指意外的变故。
一鳞一爪	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一鳞半爪	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一鳞半甲	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一鳞只爪	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一鳞片爪	比喻零星片段的事物。同“一鳞一爪”。
一鳞片甲	比喻零星片段的事物。同“一鳞半甲”。
一鸣惊人	鸣：鸟叫。一叫就使人震惊。比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。
一麾出守	原指阮咸受排挤，而出为始平太守。后指京官出任地方官。
一鼓一板	鼓、板都是演唱时用以调和节奏的，两者不可分离，因以喻互相帮衬。
一鼓作气	一鼓：第一次击鼓；作：振作；气：勇气。第一次击鼓时士气振奋。比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
一鼓而下	趁形势有利或士气高昂时，一举打跨敌人或攻占城市。
一鼓而擒	鼓：擂战鼓；擒：擒住。作战开始时，擂第一通战鼓就把敌人擒获了。比喻速战速决。
一鼻子灰	比喻碰壁或受斥责。
一齐二整	形容穿戴整齐的样子。
一齐众咻	咻：喧闹。一个人教导，众人吵闹干扰。比喻学习的环境不好，干扰很大。
一齐众楚	犹一傅众咻。比喻不能有什么成就。
一齐天下	齐：治理；天下：指全国。指统一全国。
一龙一猪	一是龙，一是猪。比喻同时的两个人，高下判别极大。
一龙一蛇	忽而像龙的出现，忽而像蛇的蜇伏变化多端。比喻人的处藏或出或处，或显或隐，随着情况的不同而变更。
一龙九种	比喻各人的品质、爱好都不相同。
一龟一鹤	用以比喻长寿。
丁一卯二	丁：通“钉”，这里指榫头；卯：器物上接榫头的孔眼。丁卯合位，一丝不差。形容确实、牢靠。
丁一确二	明明白白，确确实实。
丁丁列列	形容说话吞吞吐吐。
丁丁当当	象声词。也形容性格刚强。
丁公凿井	比喻传来传去而失真。
丁娘十索	丁娘：隋朝歌妓；索：索取。原指隋代乐妓丁六娘所作的乐府诗，每首末句有“从郎索花烛”等语，本十首。后用以指妓女的需索。
丁子有尾	丁子：蝌蚪。指青蛙或蟾蜍幼时还有尾巴。古代名家诡辩之词。
丁宁告戒	丁宁；再三嘱咐。指一再嘱咐必须引起警觉注意。
丁宁周至	丁宁：嘱咐，告诫；周至：周到，细致。再三细致地嘱咐。形容办事谨慎周到。
丁真楷草	丁：丁觇；楷：智楷。丁觇的隶书，智楷的草书。赞美人的书法好。
丁真永草	南朝梁丁觇善隶书，陈智永善草书，当时人称“丁真永草”。后用以赞人书法之工妙。
七七八八	①犹言差不多。②犹言零零碎碎，各式各样。
七上八下	形容心里慌乱不安。
七上八落	形容心神不定或慌乱不安。
七了八当	形容十分妥帖。
七事八事	形容事情多而杂乱。
七倒八歪	指十分凌乱不整齐。
七停八当	形容各个方面都照顾得很周到，料理得很妥当。
七十二变	变化多端的策略、手法和方法。
七十二行	泛指各行各业。
七口八嘴	形容人多口杂。同“七嘴八舌”。
七嘴八张	形容人多语杂。
七嘴八舌	形容人多口杂。
七夕乞巧	乞：求；巧：技艺。七月七日夜，妇女向织女星乞求技巧。
七大八小	①大小不一。②零落的样子。③妻妾众多。
七子八婿	形容子、婿众多。
七孔八洞	孔：小洞。窟窿很多，十分破烂的样子。
七孔生烟	形容气愤到极点。同“七窍生烟”。
七尺之躯	躯：身体。成年男子的身躯。
七平八稳	十分稳定，物体处于平衡状态。
七开八得	形容反反复复，十分周备。
七张八嘴	形容人多语杂。同“七嘴八张”。
七弯八拐	多处弯曲，不断转变方向。也形容做事不直截了当。同“七湾八拐”。
七情六欲	泛指人的喜、怒、哀、乐和嗜欲等。
七慌八乱	形容非常慌张混乱。
七手八脚	形容人多手杂，动作纷乱。
七扭八拗	拗：拗口。形容十分别扭不通顺。
七扭八歪	形容不端正。
七折八扣	比喻折扣很大，减掉了很多。
七担八挪	指一再耽搁拖延。
七拉八扯	①指漫无边际地闲谈。②指乱拉来一大堆人。
七拱八翘	形容关系不和谐或心情不舒畅。
七拼八凑	指把零碎的东西拼凑起来。引申为胡乱凑合。
七捞八攘	到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
七损八伤	形容损伤惨重。
七损八益	指女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
七推八阻	比喻有意为难。
七搭八扯	形容说话漫无边际，没有中心。纠缠；乱搭腔。同“七搭八搭”。
七搭八搭	形容说话漫无边际，没有中心。纠缠；乱搭腔。
七擒七纵	三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。
七支八搭	①随意瞎扯。②指不团结。
七断八续	①形容散乱，不相照应。②断接之处甚多。形容十分破烂。
七日来复	《周易》复卦，主十一月。复卦六爻，第一爻为阳，其他五爻为阴，表示阴气剥尽阳气复生，称为“来复”。现常指一星期。
七月流火	火：星座名，即心宿，每年夏历六月出现于正南方，位置最高，七月后逐渐偏西下沉，故称“流火”。指夏去秋来，寒天将至。
七棱八瓣	比喻四分五裂。
七横八竖	有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
七步之才	形容才思敏捷。
七步八叉	相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
七步奇才	有七步成诗的才能。比喻人有才气，文思敏捷。
七步成章	称人才思敏捷。同“七步成诗”。
七步成诗	称人才思敏捷。
七歪八扭	形容歪斜不正。
七死七生	佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。亦作“七生七死”。
七死八活	如同多次死去活来一般。形容受尽痛苦。
七洞八孔	形容特别破烂的样子。
七湾八扭	多处弯曲，不断转变方向。也形容做事不直截了当。同“七湾八拐”。
七湾八拐	①多处弯曲，不断转变方向。②形容做事不直截了当。亦作“七弯八拐”。
七满八平	形容没有空馀的地方。
七生七死	佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。同“七死七生”。
七男八婿	形容子、婿众多。同“七子八婿”。
七疮八孔	窟窿多。比喻经济上负债累累。
七病八倒	形容体弱多病。
七病八痛	泛指各种各样的病痛。
七相五公	所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。
七破八补	形容衣物非常破旧。
七穿八洞	形容破旧不堪。
七穿八烂	形容破烂不堪。
七穿八穴	穿：洞，孔；穴：窟窿。形容窟窿很多。
七窍冒火	形容气愤到极点。同“七窍生烟”。
七窍流血	七窍：指人头上的七个孔，即两眼、两耳、两鼻孔和口。口鼻等处往外流血。
七窍玲珑	形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
七窍生烟	七窍：口和两眼、两耳、两鼻孔。气愤得好像耳目口鼻都要冒出火来。形容气愤到极点。
七窝八代	詈词。指全部眷属家族。
七纵七擒	三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。
七纵七禽	比喻善于运用策略，使对方心服。亦作“七纵七擒”。
七纵八横	形容奔放自如。
七老八倒	形容年老体衰。
七老八十	七八十岁。形容人年纪大。
七老八小	指老人与小孩。老老少少。
七脚八手	形容动作忙乱，许多人一齐动手。亦作“七足八手”。
七舌八嘴	形容人多口杂。同“七嘴八舌”。
七行俱下	读书，同时读七行。比喻非常聪明。
七言八语	形容人多语杂。
七贞九烈	旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
七足八手	形容慌张乱闯。同“七脚八手”。
七返灵砂	道家所谓能起死回生的灵丹妙药。形容可以挽救危险和死亡的办法。
七返还丹	传说中气功修练的一种方法。
七郤八手	亦作“七足八手”。形容动作忙乱，许多人一齐动手。
七长八短	形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。
七零八乱	形容非常零乱不堪。
七零八碎	①形容残破不堪。②零星琐碎。③指零星的物品。
七零八落	形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
七青八黄	指钱财。
七颠八倒	形容十分凌乱。
七首八脚	形容慌张乱闯。
七高八低	形容道路不平坦。
七魄悠悠	形容因惊恐过度而失神。
万万千千	形容数量极多。
万丈光芒	形容光辉灿烂，照耀到远方。
万丈深渊	渊：深潭。很深的水潭。比喻十分不利的处境。
万不一失	失：差错，失误。一万次也不失误一次。形容很有把握，绝对不会出差错。
万不失一	形容绝对不会出差错。同“万无一失”。
万不得已	表示无可奈何，不得不如此。
万不耐一	耐：通“能”。一万个人里也找不到一个。形容人才极其难得。
万世一时	万世才有这么一个机会。形容机会难得。
万世不刊	汉·扬雄《郦商铭》：“金紫褒表，万世不刊。”
万世不拔	拔：动摇。永远不动摇。
万世不易	易：改变。永远不改变。亦作“万代不易”。
万世不朽	朽：磨灭。永远不可磨灭。用于对生者的赞颂。
万世不革	革：改，改变。永远不改变。
万世之业	指传之万世不朽的大业。
万世之功	万世不朽的功劳。
万世之名	永远不可磨灭的名声。
万世之后	特指皇帝死后。
万世之安	永久的安定、稳固。
万世之患	永久性的忧患。
万世之计	极长久的计划。
万世公论	指历代的公正之论。
万世师表	万世：很多世代，非常久远；师表：表率。值得永远学习的榜样。
万世无疆	《书·太甲中》：“皇天眷佑有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休。”
万世流芳	好名声永远流传。
万世长策	指长远的的策略或极好的计谋。
万乘之主	乘：四匹马拉的车。指大国的国君。
万乘之君	乘：四匹马拉的车。指大国的国君。
万乘之国	乘：四匹马拉的车。指大国。一般指周朝。
万乘之尊	乘：四匹马拉的车；尊：尊贵。旧指帝王的尊贵。
万乘公相	乘：四匹马拉的车；万乘：指帝王。指辅佐帝王的公卿宰相。
万事亨通	亨通：通达顺利。一切事情都很顺利。
万事俱休	一切事情都罢休。
万事全休	休：完结。指一切事情全都完结了。形容悲观失望，不想再有所作为。也表示什么事端都没有。
万事大吉	吉：吉利，顺利。什么事都很圆满顺利。也指一切事情都已办好。
万事如意	如意：符合心意。一切都符合心意，很顺利。
万事皆休	皆：都；休：完结。指一切事情全都完结了。形容悲观失望，不想再有所作为。也表示什么事端都没有。
万人一心	一万人一条心。比喻众人团结一致。
万人之敌	敌：对抗。指武艺高强可敌强敌。也指善于统帅军队以抵御强敌。亦作“万人敌”。
万人异心	异：不同。指人多而不能一条心。
万人空巷	空巷：街道里弄里的人全部走空。指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。
万代一时	很多世代才有这么一个时机。极言机会难得。
万代不易	易：改变。永远不改变。
万代之业	指传之万世不朽的大业。
万代千秋	指经历年代极久远。亦作“万古千秋”、“万载千秋”。
万众一心	千万人一条心。形容团结一致。
万众叶心	叶：和洽，相合。千万人一条心。
万众睢睢	睢睢：仰视。所有人的眼睛都看着上面。形容人们共同期待或感到惊奇的神情。
万全之策	策：计策、办法。极其周到的计谋、办法。
万全之计	极其周到的计谋、办法。同“万全之策”。
万别千差	形容种类多，差别大。
万剐千刀	剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。
万劫不复	佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。
万劫不朽	万劫：佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思；朽：衰老，衰落。永远也不会衰落。
万口一词	比喻意见一致。同“万口一辞”。
万口一谈	千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
万口一辞	千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
万古不变	万世不改变。
万古不朽	朽：腐烂。千秋万代永垂不朽。
万古不磨	万古：永远；磨：磨灭，消失。永远不会消失。
万古千秋	形容延续的时间极久。
万古常新	万古：千年万代。千秋万代都像松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。
万古流芳	芳：香，指美名。好名声永远流传。
万古留芳	万古：千年万代；芳：香，好名声。好名声永远流传
万古长存	万古：千秋万代。指某种好的精神或品德永远存在。
万古长新	万古：千秋万代，永远。永远是新的。指某种好的精神或品德永远存在。
万古长春	万古：千年万代，永远。永远像春天一样，草木翠绿，生机勃勃。比喻人的精神永远像春天一样毫不衰退或祝愿好事长存。亦作“万古长青”、“万古常青”、“万古常新
万古长青	万古：千秋万代。千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。
万国来朝	万：概数，多；朝：朝贡，朝拜。很多国家来朝拜。
万壑争流	壑：深沟，借指溪流。许多溪水竞相奔流。形容山中胜景。
万壑千岩	形容峰峦、山谷极多。
万夫不当	夫：人。当：抵挡。上万个人也抵挡不住。形容人非常勇猛。亦作“万夫莫当”。
万夫之勇	形容非常勇敢。
万夫之长	夫：人长：首领。万人中的首领。
万夫莫当	形容非常勇敢。同“万夫不当之勇”。
万夫莫敌	敌：匹敌。一万个人也抵挡不住。形容非常勇敢。
万头攒动	头：指人；攒：聚在一起。形容许多人聚集在一起。
万室之国	万室：万户。有万户居民的国家。多指古代小诸侯国。
万室之邑	万室：万户；邑：城镇，指封地。有万户居民的城镇。
万家之侯	指诸侯，周王朝分封的诸侯有大小，根据每个诸侯统治的家庭而决定。
万家灯火	家家点上了灯。指天黑上灯的时候。也形容城市夜晚的景象。
万家生佛	旧时指受百姓爱戴的地方官。
万寿无疆	疆：界限。万年长寿，永远生存。用于祝人长寿。
万岁千秋	犹言千秋万代，形容岁月长久。亦作“千秋万岁”。
万年之后	指死亡以后。
万年之日	指死亡的日子。
万年之计	极长久的计划。
万年无疆	形容年代久远。同“万世无疆”。
万年遗臭	遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。
万年长存	万年：久远。指精神或品德永世长存。
万应灵丹	能治各种病的灵药。比喻一种能解决各种疑难问题的办法。
万应灵药	能治各种病的灵药。比喻能解决任何问题的好办法。
万念俱寂	俱：全部。所有的欲望、打算都消失了。
万念俱灰	所有的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。
万恨千愁	千、万：形容多。指忧愁怨恨很多。
万恶之源	一切坏事的根源所在。
万户千门	指众多人家。也形容屋宇深广。
万折必东	河流不论有多少曲折，最后都东流入海。比喻事物不管有什么曲折，总要按着应有的规律发展。
万斛泉源	斛：十斗。本指泉源丰富。后比喻文思敏捷。
万方多难	万方：全国各地，也指全国人民。形容国家和人民饱受灾难。
万无一失	失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
万无失一	失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
万无此理	万：绝对，完全。绝对没有这个道理。
万有不齐	指世上一切事物并不整齐划一而是各有各的特殊情况。
万条寒玉	寒玉：竹的别称。指万株绿竹。
万死一生	死的可能极大，活的希望极小。比喻冒生命危险。
万死不辞	万死：死一万次，形容冒生命危险。万一万次也不推辞。表示愿意拼死效劳。
万死犹轻	处死万次，还嫌惩罚太轻。极言罪大。
万殊一辙	殊：不同、差异；辙：车轮在路上轧出的痕迹。指一切事物都有差别，但道理都是一样。
万殊之妙	殊：不同，差异。各种事物间千差万别的奥妙。
万民涂炭	涂：泥淖；炭：炭火。万民如同陷入泥淖坠入火海一般。形容广大百姓陷入极端困苦的境地。
万水千山	万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
万流景仰	为各方面的人所敬仰。
万涂一辙	涂：通“途”；辙：车轮在路上轧出的痕迹。指一切事物都有差别，但道理都是一样。
万物一府	府：收藏财物的地方。所有的财物收藏在一起。指事物一体，无所分别。
万物一马	事物虽复杂，但用一匹马的道理就可以概括。指剖析一件事物就可以了解其它事物的道理。
万物之宜	宜：应该，应当。指万物的事理。
万物之情	所有事物的情状。
万物之灵	万物：泛指天地间的所有生物；灵：聪明、灵巧。世上一切物种中最有灵性的。指人而言。
万物之祖	祖：始，开始。一切事物的开始。
万物并作	一切事物一齐生长、发展。
万物更新	更：变更。事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。
万物殷富	国家富庶殷实。
万物自化	自化：自然变化。一切事物都按照本身的规律而自然变化。
万目睚眦	睚：眼角；眦：眼框；睚眦：瞪眼睛。众人瞪目表示愤怒。
万目睽睽	睽睽：张目注视的样子。在众人的注视、监督下。
万签插架	形容书籍极多。
万箭攒心	攒：聚集。象万枝箭聚在心上。形容万分伤痛。
万箭穿心	犹万箭攒心。形容万分伤痛。
万箭钻心	像万支箭钻入心头。形容极度伤痛的心情
万籁俱寂	籁：从孔穴中发出的声音；万籁：自然界中万物发出的各种声响；寂：静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万籁俱静	籁：古代的一种箫，泛指声音；万籁：自然界的各种声音；静：安静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万籁无声	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万类不齐	万类：指一切东西。指世上一切事物并不整齐划一而是各有各的特殊情况。
万紫千红	形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。
万红千紫	形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。
万绪千头	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
万绪千端	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
万缕千丝	千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
万缘俱净	万缘：佛家语，一切事物皆由缘而生；俱：都；净：干净，没有剩余。指什么念头都没有了。
万能钥匙	指能打开所有锁的钥匙。比喻解决一切困难的办法。
万般无奈	万般：极其、非常；无奈：无可奈何。不得已，实在没办法。
万花齐放	万花：泛指各种花卉；齐：同时。千百种花同时开放，争奇斗艳。
万苦千辛	各种各样的艰难困苦。
万草千花	无数种小草和鲜花。指花草种类繁多，不计其数。
万虑千愁	千、万：形容多。指忧愁思虑非常多。
万语千言	许许多多的话语。
万象包罗	万象：宇宙间的一切景象，指各种事物；包罗：包括。形容内容丰富，应有尽有。
万象回春	万象：一切景象。指各种事物都出现了生机。
万象更新	万象：宇宙间一切景象；更：变更。事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。
万象森罗	指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。
万象澄澈	澄、澈：水清。万物都澄静清澈。形容月夜所有的景物澄静而清澈。
万贯家私	万贯：上万贯铜钱。贯：古时穿钱的绳子，既钱穿，也指一串钱，一千文为一串，称一贯。形容家产很多，非常富有。
万贯家财	形容家产极丰。
万贯赀财	贯：中国古代的铜钱用绳穿成串，每一千个叫一贯，万贯是指钱财极多；赀：数量很多。形容家产极丰。
万赖俱寂	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万赖无声	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万载千秋	指经历年代极久远。同“万代千秋”。
万选万中	每次都被选中。指文章文辞美妙，立意新奇，每次都能被选中。
万选青钱	比喻文章出众。
万里一息	万里远的路程一口气就到了。形容极其迅速。
万里之任	指到很远的地方任职。多指藩臣之任。
万里之望	飞翔万里的期望。指有显达富贵的愿望。
万里同风	风：教化。比喻天下统一。
万里无云	湛湛蓝天，没有一丝云彩。形容天气晴朗。
万里比邻	相距虽然很远，但关系却很密切。
万里江山	江山：祖国领土。形容国家领土幅员广阔。
万里河山	河山：祖国领土。形容国家领土幅员广阔。
万里迢迢	形容路程很遥远。
万里长城	指我国长城。也比喻国家所依赖的大将。现也比喻人民的军队。
万里长征	征：远行。上万里路的远行。形容极摇远的征程。
万里鹏程	比喻前程远大。
万里鹏翼	比喻前程远大。
万金不换	形容非常珍贵。
万金良药	价值非常昂贵的好药。
万钟之藏	钟：量器，六石四斗为一钟。形容储藏财物非常多。
万门千户	原指多而密集的门窗。后多形容房屋广大或住户极多。
万险千艰	形容困难危险极多。
万顷之陂	陂：池塘。非常广阔的池塘。比喻人的度量宽广。
万顷平波	万顷：一百万亩；平波：水面平静。指广阔的水面仅有微波荡漾。
万顷烟波	形容广阔的水面雾气弥漫，碧波荡漾的景色。
万顷琉璃	琉璃：一种矿石质的有色半透明材料，也指涂釉的瓦。形容广阔的水面碧波闪烁。也形容都市建筑富丽堂皇的景色。
万顷碧波	万顷：一百万亩。形容水面或天空一片碧绿或碧蓝，广阔无际。
万马千军	形容雄壮的队伍或浩大的声势。
万马奔腾	成千上万匹刀在奔跑腾跃。形容群众性的活动声势浩大或场面热烈。
万马皆喑	喑：哑，失音。形容人民沉默不语。也比喻死气沉沉的局面。
万马齐喑	喑：哑。所有的马都沉寂无声。旧时形容人民不敢讲话。现也比喻沉闷的政治局面。
丈二和尚	（歇后语）摸不着头脑。指弄不清是怎么回事。
丈尺权衡	衡量事物的轻重长短。
三三两两	三个两个地在一起。形容人数不多。
三三五五	三个一群，五个一伙。
三三四四	犹三三两两。形容人数不多。
三下两下	形容动作迅速利落。
三不拗六	指少数人拗不过多数人。
三九之位	三：三公；九：九卿。指官位很高的人。
三五成群	几个人、几个人在一起。
三亲六故	亲戚故旧的总称。
三亲六眷	三亲：父母、兄弟、夫妇；眷：家属、亲戚。泛指众亲戚。
三亲四眷	泛指众亲戚。同“三亲六眷”。
三人为众	数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
三人成众	数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
三人成虎	三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
三从四德	封建礼教束缚妇女的道德标准之一。
三仕三已	仕：作官；已：指被罢免。三次作官，又三次被罢免。形容心胸开阔，对作官和罢官都不在乎。
三令五申	令：命令；申：表达，说明。多次命令和告诫。
三位一体	比喻三个人、三件事或三个方面联成的一个整体。
三余读书	充分利用一切空余时间读书。
三元及第	三元：科举时代乡试、会试、殿试都是第一名；及第：科举应试中选。从乡试到殿试都考中第一名。
三公九卿	三公：古时辅助国君的最高官员；九卿：古时中央政府的九个高级官员。指官位很高的人。　
三六九等	指等级和类别多，有种种差别。
三兽渡河	佛教以兔、马、象三兽渡河入水之深浅，喻小、中、大三乘证道之高下。后泛指修行。
三写成乌	指古书传写易致差错。同“三写易字”。
三写易字	指古书传写易致差错。
三军暴骨	三军：指所有军队；暴：晒。三军的尸骨暴露于战场。形容战败，使军士尸横战场。
三冬二夏	犹言三两年。
三分鼎立	比喻三方分立，互相抗衡。同“三分鼎足”。
三分鼎足	鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
三十三天	佛教称欲界第六天为三十三天，即忉利天。后形容最高的地方。
三十六行	旧时对各行各业的通称。
三十六雨	指天下太平，五谷丰登。
三十而立	指人在三十岁前后有所成就。
三千世界	佛教用语，指包括“三”种“千”数的大千世界。后泛指处处，即全世界的意思。
三千珠履	珠履：鞋上以珠为装饰，富贵之人用之。形容贵宾众多且豪华奢侈。
三占从二	三个人一同算卦，听从其中两个人的意见。比喻听从多数人的意见。
三反四覆	指反复无常。
三叠阳关	即《阳关三叠》。琴曲。琴谱以唐王维《送元二使安西》诗为主要歌词，并引申诗意，增添词句，抒写离别之情。因全曲分三段，原诗反复三次，故称“三叠”。后泛指送
三台五马	三台：原指星名，这里指尚书、御史、谒者；五马：用五匹马驾车，指太守。原指居三台或太守之位。后比喻达官显宦。
三台八座	泛指高官重臣。
三吐三握	以之为求贤殷切之典。
三告投杼	比喻流言数传能使人信而转疑。
三命而俯	旧是指官职步步上升，态度也愈加谦虚。
三回九转	①形容曲折回荡。②犹三番五次。指多次。
三回五次	指多次。
三坟五典	三坟：指伏羲、神农、黄帝的书；五典：指少昊、颛顼、高辛、唐、虞的书。相传为我国最早的古籍。
三复斯言	三复：多次反复；斯言：这句话。反复朗读并体会这句话。形容对它极为重视。
三复白圭	指慎于言行。
三天两头	隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
三夫之对	泛指经过多人传播的流言。同“三夫之言”。
三夫之言	泛指经过多人传播的流言。
三头两日	三二天。形容时间相隔很近。
三头两绪	形容事务繁杂，不易弄清头绪。
三头两面	看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。
三头二面	看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。
三头八臂	神道的形状。后比喻神通广大，本领出众。同“三头六臂”。
三头六臂	三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相。后比喻神奇的本领。
三头六证	指众多的人证。
三头六面	指当着众人或有关各方之面。
三头对案	指有关双方在证人或中间人在场时一起对质，讲清楚事情真相。
三好两歉	指时好时病。形容体弱。
三好两歹	身体三天好，两天不好。指时好时病。形容体弱。
三好二怯	指时好时病。形容体弱。同“三好两歹”。
三妻四妾	妻妾众多的意思。
三姑六婆	比喻不务正业的妇女。
三婆两嫂	犹言三妻四妾。
三媒六证	旧时婚姻，由父母包办，还必须有媒人介绍。表示郑重其事。
三宫六院	泛指帝王的妃嫔。
三寸之舌	比喻能说会辩的口才。
三寸之辖	辖：车轴头上穿的小铁棍，管住轮子使其不脱落。指车辖。比喻事物的关键。
三寸金莲	金莲：旧指女子缠过的小脚。封建时代美誉妇女小脚的用语。
三对六面	人 指会同当事双方及中间人或见证人。
三尸五鬼	比喻奸佞之臣。
三尸暴跳	形容人气愤到极点。
三尺童儿	指年幼还不太懂事的儿童。
三尺童子	指年幼不懂事的儿童。
三尺童蒙	指年幼还不太懂事的儿童。
三尺门里	东北方言，指家庭之内的事。
三山二水	三山：护国山，位于南京西南，以有三峰得名；二水：白鹭洲，位于长江之中，分江面为二。泛指南京的山水。
三山五岳	五岳：泰山、华山、衡山、嵩山、恒山。泛指名山或各地。
三差两错	泛指差错。比喻偶然的差错。
三差五错	泛指差错。常指意外的事故。
三平二满	平、满：平日、满日。旧时占卜认为平日、满日主生，为种谷佳日。比喻生活过得去，很满足。
三年不蜚	蜚：飞。比喻长期退隐，无所作为。
三年之艾	病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
三年五载	三、五：表示大概数量；载：年。指多年。
三年化碧	指忠心不泯。
三征七辟	三、七：泛指多次；征、辟：征召，指朝廷召举布衣之士授以官职。形容朝廷多次征召选拔。
三径之资	三径：所说汉代隐士蒋诩在房前曾开三条小径，后人因以三径代称住宅庭院。比喻筹集隐居住所的费用。
三徙成国	形容圣人到处都受到百姓的拥戴。同“三徙成都”。
三徙成都	相传舜三度迁移，百姓慕德而从，所至处自成都邑。形容圣人到处都受到百姓的拥戴。
三心两意	常指不安心，不专一。同“三心二意”。
三心二意	又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。
三思而行	三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。
三怨成府	言与三人结怨则仇恨集身，难以免祸。
三战三北	北：败逃。打三仗，败三次。形容屡战屡败。
三户亡秦	三户：几户人家；亡：灭。虽只几户人家，也能灭掉秦国。比喻正义而暂时弱小的力量，有消灭暴力的必胜信心。
三折之肱	几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。
三折其肱	肱：手臂。几次断臂，就能懂得医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，自能造诣精深。
三拜九叩	指封建社会进见帝王及祭拜祖先的大礼。
三拳两脚	形容不多几下拳打脚踢。
三推六问	推：推究；问：审问。旧时指反复审训。
三教一体	三教：指儒教、道教、佛教；一体：一家。旧时认为三教形式不同，但同是一个本源。
三教九流	旧指宗教或学术上的各种流派。也指社会上各行各业的人。
三无坐处	坐处：坐位。本指宰相、御史、员外官员太多，没有办公的地方可坐。后泛指官员太多，人浮于事。
三日两头	隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
三日仆射	仆射：古代官名。旧指沉缅于饮酒的人。
三日入厨	古代风俗，新娘结婚三日后到厨房做饭。借指初入社会或刚任职。
三日新妇	旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
三日耳聋	形容受到强烈的震动。
三旨相公	用来讽刺庸禄低能的大官。
三旬九食	旬：十天叫一旬。三十天中只能吃九顿饭。形容家境贫困。
三星在天	指新婚。
三星在户	表示新婚之喜。
三星高照	三星：原指明亮而接近的三颗星，也指福星、禄星、寿星三个神仙。指有福、禄、有寿，命运好。
三智五猜	比喻用尽心思，多方猜测。
三更半夜	一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
三曹对案	指审问对质。
三朋四友	泛指各种朋友。
三朝五日	指三、五天。
三朝元老	元老：资格最老，声望最高的老臣。原指受三世皇帝重用的臣子。现在用来指在一个机构里长期工作过的资格老的人。
三期贤佞	以之为不辨是非黑白的典实。
三杀三宥	宥：赦罪。形容断案慎重。
三杯两盏	形容饮用少量的酒。
三榜定案	三次张榜，广求意见，再作最后决定。极言行事慎重。
三槐九棘	中国周代朝廷种三槐九棘，公卿大夫分坐其下，后因以“槐棘”指三公或三公之位。
三步两脚	快速行走的样子。
三毛七孔	指心思，心机。
三求四告	指再三求告。
三江七泽	泛指江河湖泽。
三江五湖	①指东南方的三条江与太湖流域一带的湖泊。②江河湖泊的泛称。
三汤两割	泛指烹饪之事。也指各种肴馔。
三汤五割	泛指烹饪之事。也指各种肴馔。同“三汤两割”。
三沐三熏	再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。亦作“三沐三熏”。
三沐三薰	再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。亦作“三沐三熏”。
三波六折	指各种波折。
三浴三熏	浴：沐浴。再三薰香、沐浴。表示以礼待人，对人尊重。也表示郑重其事。
三浴三薰	多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。同“三衅三浴”。
三浴三衅	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
三清四白	指非常清白。
三灾八难	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。
三灾六难	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。同“三灾八难”。
三熏三沐	①多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。同“三衅三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
三牲五鼎	原形容祭品丰盛。现形容食物丰富美好。
三环五扣	形容捆绑结实。
三班六房	三班：指皂、壮、快班，均为差役；六房：指吏、户、礼、兵、刑、工房，均为书办胥吏。明、清时州县衙门中吏役的总称。
三瓜两枣	北方口语，比喻微不足道的一点东西，或指有限的一点钱。
三瓦两巷	旧指富家子弟寻欢作乐的地方。同“三瓦两舍”。
三瓦两舍	瓦、舍：宋、元时指妓院及各种娱乐场所。旧指富家子弟寻欢作乐的地方。
三瓦四舍	宋代对妓院、茶楼、酒肆及其他娱乐场所的总称。
三生有幸	三生：佛家指前生、今生、来生；幸：幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。
三生石上	佛教故事，唐代李源与高僧圆泽禅师相约来世相见的故事。借指前世姻缘，来世重新缔结。
三田分荆	比喻兄弟之间重新和好。
三男两女	生有三个儿子，两个女儿。指人儿女两全。
三男四女	泛指子女众多。
三番两次	指屡次，多次。
三番五次	番：遍数。一再，多次。
三番四复	三、四：指次数之多；番、复：反复。变化无常或反复多次。
三番四覆	三、四：指次数之多；番、覆：反复，翻悔。形容变化无常，反复多次。
三病四痛	指病痛很多。
三百瓮齏	指长期以咸菜度日，生活清贫。齏，咸菜。三百瓮，极言其多，一时吃不完。
三百瓮齑	瓮：陶制的盛器；齑：咸菜。指长期以咸菜度日，生活清贫。
三皇五帝	三皇：伏羲、神农、黄帝；五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代。
三盈三虚	盈：满。虚：空。指孔子的满门弟子，被少正卯讲学所吸引，多次离开孔子之门。形容讲学效果好，影响大。
三省吾身	省：检查、反省；身：自身。原指每日从三个方面检查自己，后指多次自觉地检查自己。
三真六草	真：正楷；草：草体。泛指各种书体。
三眼一板	眼，板：戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
三窝两块	①指有多房妻妾。②指众多的子女。
三等九格	犹三六九等。指等级和类别多，有种种差别。
三等九般	指等级和类别多，有种种差别。同“三等九格”。
三纲五常	三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。
三纸无驴	形容写文章废话连篇，不得要领。
三绝韦编	韦：熟牛皮。编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋刻苦。
三缄其口	缄：封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。
三翻四复	变化无常或反复多次。
三翻四覆	翻：转。反复无常。
三老五更	相传古代统治者设三老五更，以尊养老人。
三老四少	①老少众人。②方言。称参加青帮的人。犹言老少爷们或兄弟爷们。
三耳秀才	指很聪明的人。也比喻人狡猾。
三脚两步	①形容走得快。②指走不多远。
三臡八菹	泛指精美的肴馔。亦借喻精美的诗文。
三至之谗	谗：谗言，坏话。形容经反复传播，影响恶劣的诽谤性言语。
三般两样	指多个，也指耍手段，弄花样。
三节两寿	旧俗对于塾师，逢端午节、中秋节、年节及孔子诞辰，塾师生日，均各加送束脩一月，称为三节两寿。亦用以泛指节日和生辰。
三茶六礼	犹言明媒正娶。旧指正式婚姻。
三茶六饭	比喻招待客人非常周到。
三荆同株	荆树虽三杈而同一株干。比喻同胞兄弟。也指兄弟分而复合。
三荤五厌	泛指荤腥食物。
三薰三沐	①多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。同“三衅三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
三蛇七鼠	比喻为害的东西多。
三蛇九鼠	比喻为害庄稼的东西很多。
三衅三沐	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
三衅三浴	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
三街两市	泛称各街市。
三街六巷	泛指大街小巷。
三街六市	泛称各街市。
三角恋爱	指一个人和两个异性同时恋爱的不正常的关系。
三言两句	几句话。形容话很少。同“三言两语”。
三言两语	几句话。形容话很少。
三言二语	三两句话。形容言语十分简短。
三言五语	三两句话。形容言语十分简短。
三言讹虎	犹三人成虎。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
三谏之义	指事君之正道。
三豕涉河	比喻文字传写或刊印讹误。
三豕渡河	比喻文字传写或刊印讹误。三豕：应为“己亥”。同“三豕涉河”。
三豕金根	“三豕”本作“己亥”，“金根”，史传有金根车，后误作“金银”。指字讹误。
三贞九烈	贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。
三贞五烈	封建社会用来赞誉妇女的贞烈。同“三贞九烈”。
三足鼎立	象鼎的三只脚一样，各立一方。比喻三方面对立的局势。
三跨两步	形容快步前进的样子。
三跪九叩	叩：磕头。最敬重的礼节。
三迁之教	比喻选择居住合适的环境以利于教育子女。
三迭阳关	三迭：反复歌唱某一句；阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。
三邻四舍	泛指邻居。
三钱之府	古代的钱库。
三锤两棒	形容处事简单明快。
三长两短	指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。
三长四短	①特指人的死亡。同“三长两短”。②犹闲话，坏话。
三阳交泰	常用以称颂岁首或寓意吉祥。同“三阳开泰”。
三阳开泰	《周易》称爻连的为阳卦，断的为阴爻，正月为泰卦，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。常用以称颂岁首或寓意吉祥。
三顾茅庐	顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请。
三顾草庐	刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。同“草庐三顾”。
三风五气	三风：官僚主义、宗派主义、主观主义作风；五气：官气、暮气、阔气、傲气、娇气。指一些工作人员的作风和习气。
三风十愆	三种恶劣风气，所滋生的十种罪愆。指巫风二：舞、歌；淫风四：货、色、游、畋；乱风四：侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，合而为十愆。
三饥两饱	犹言饥一顿，饱一顿。形容生活艰难。
三首六臂	神道的形状。后比喻神通广大，本领出众。同“三头六臂”。
三马同槽	隐指司马懿父子三人将篡夺魏的政权。也泛指阴谋篡权。
三魂七魄	魂：旧指能离开人体而存在的精神；魄：旧指依附形体而显现的精神。道家语，称人身有“三魂七魄”。
三魂出窍	形容害怕得不知所措。
三鹿郡公	三鹿：合起来是“麤”（粗）字。形容人的粗心大意。
三鼓气竭	竭：尽。指力量一再消耗，已经衰减耗尽。
上上下下	往上往下，上级和下级，泛指单位的整体。
上下一心	上上下下一条心。
上下为难	上面下面都难以应付。
上下交困	指国家和百姓都处于困难的境地。
上下交征	交：互相；征：求取。上上下下互相争夺私利。
上下其手	比喻玩弄手法，串通做弊。
上下同心	上下一心。
上下同欲	上下有共同的愿望，指众心齐一。
上下同门	上下：指上一辈与下一辈。姑婿与侄婿的互称。
上下天光	上空与水中碧光一色。形容水中倒影使天水连成一片。
上下打量	对某人估量揣度。
上下无常	旧指官位的上升与下降没有一定的规律。
上下有服	指旧时等级，上下级服装有严格区别。
上下有等	指等级区别。
上下有节	节：节度。不论职位高低都有法度约束。
上下浮动	短促而反复地由下而上或由上而下地移动。
上下相安	地位高的和地位低的相安无事。
上下翻腾	使上升又落下。
上书言事	指向朝廷书面提出对国家大事的看法或建议。现多指向上级写信提建议或意见。
上了贼船	比喻已入歧途，难以抽身。
上交不谄	谄：巴结、奉承。与据高位的人交往，不拍马奉承。
上兵伐谋	上：上等，引申为最好的。兵：指战争，引申为用兵。伐：讨伐，攻打。伐谋：用计谋粉碎敌人的计策。用兵的上策，是以谋略取胜。
上勤下顺	勤：勤奋。顺：顺从，服从。作领导的勤奋工作，下面的人就会顺从他的领导。
上医医国	上医：高明的医生，比喻高贤；医国：指为国家除患祛弊。高贤能治理好国家。
上南落北	漫言各处去向，犹言走南闯北。
上厅行首	上厅：旧指官府。元明时官妓承应官府，参拜或歌舞，以姿艺最出色的排在行列最前面。后成为名妓的通称。
上吐下泻	呕吐与腹泻。指人患病。
上和下睦	指长幼之间或上下级之间相处得很好。
上善若水	上善：至善，最完美；水：这里喻指与世无争的圣人。达到尽善尽美的境界，就和圣人差不多了。
上天下地	上面至于天，下而至于地。形容范围广阔，没有限制。多用以形容说话、写文章内容非常空阔广泛。
上天入地	升上天空，钻入地下。形容神通广大。也比喻为实现某种目的而四处奔走。
上好下甚	上面的喜爱什么，下面的人就会对此爱好的更加利害。
上嫚下暴	指君上骄慢，下民强暴。同“上慢下暴”。
上当受骗	因信假为真而被欺骗、吃亏。
上当学乖	吃过亏下次就不会上当。
上德不德	形容很有德行的人，不自夸其德。
上德若谷	上德：最高的道德；谷：溪谷。形容具有崇高道德的人胸怀如同山谷一样深广，可以容纳一切。
上情下达	下面的情况或意见能够通达于上。
上慢下暴	指君上骄慢，下民强暴。
上挂下联	挂：悬挂。上面挂着，下面联着。比喻向上下追查，扩大牵涉面。
上推下卸	把责任推给上级，卸给下级，自己却不负责任。
上援下推	上面牵引下面推。比喻推荐引进。
上方宝剑	尚方署特制的皇帝御用的宝剑。古代天子派大臣处理重大案件时，常赐以上方宝剑，表示授于全权，可以先斩后奏。现用以比喻来自上级的口头指示或书面文件。
上智下愚	智：聪明；愚：笨。最聪明的人和最愚笨的人。孔子认为他们都是先天决定，不可改变。
上替下陵	指上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。同“下陵上替”。
上树拔梯	拔：抽掉。诱人上树，抽掉梯子。比喻引诱人上前而断绝他的退路。
上根大器	佛家语。具上等根器者。亦泛指天资、才能极高的人。
上梁不正	上梁：指上级或长辈。比喻在上的人行为不正，不能以身作则。
上楼去梯	比喻进行极其秘密的谋划。也比喻诱人上当。
上求下告	指到处求问。
上清童子	钱的别名。
上溢下漏	指上富下贫。
上漏下湿	上：指屋顶；下：指地面。形容房屋破旧，不能蔽风雨。
上烝下报	烝：晚辈男子和长辈女子通奸；报：长辈男子与晚辈女子通奸。泛指男女乱伦。
上窜下跳	比喻四处奔走，多方串连，策划活动。
上竿掇梯	犹上树拔梯。比喻引诱人上前而断绝他的退路。
上篇上论	指说话引经据典，有根据。
上蒸下报	泛指乱伦的性行为。
上行下效	效：仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
上谄下渎	谄：奉承；渎：轻慢，亵渎。奉承上级，轻慢下属。
上谄下骄	谄：谄媚。对上级谄媚，对下级骄傲。
上蹿下跳	比喻人上下奔走，四处活动。
上门买卖	比喻主动找上门来，事情容易做成。
上闻下达	闻：听见；达：通晓，明白。使上级知道，下级的人明白。
上陵下替	指上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。同“下陵上替”。
上雨旁风	形容家里贫穷，房屋破旧。
上驷之才	驷：原指古代同驾一辆车的四匹马，泛指良马。比喻非常优秀的人才。
下不为例	下次不可以再这样做。表示只通融这一次。
下不了台	指在人前受窘。
下不来台	指在人前受窘。
下临无地	临：从高处往低处看。向下望去深得不见地底。形容极其高峻陡峭。
下临无际	临：居高处朝向低处。从高往下看，望不见底。形容地势极其陡峭。
下乔入幽	从高树上下来，钻进幽深的坑谷里。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境。
下乔迁谷	用来比喻人从光明走向黑暗，或者从良好的处境而进入劣境。。
下乘之才	下乘：下等的马。比喻庸劣的人。
下井投石	见人掉进井里，不但不搭救，反而向井里仍石头。
下交不渎	渎：轻慢，不敬。与下交往，不轻慢下属。
下回分解	章回小说于每回之末所用的套语。现多用以喻事件发展的结果。
下坂走丸	从山坡上滚下弹丸。比喻顺势无阻，敏捷而无停滞。
下塞上聋	塞：堵塞不通。聋：耳朵的听觉失灵。下边堵塞不通，上边听觉失灵。比喻真实情况不能上传下达。
下学上达	指学习人情事理，进而认识自然的法则。
下官不职	对下属官吏不胜任的委婉说法。
下寨安营	寨：军营四周的栅栏。指军队驻扎下来。
下帷攻读	下帷：放在室内悬挂的帷幕，表示与外界隔绝。比喻专心读书。
下情上达	谓下面的情况或意见能够通达于上。
下情上通	使上面知道下面的情况或意见。
下愚不移	移：改变。下等的愚人，决不可能有所改变。旧时儒家轻视劳动人民的观点。也指不求上进，不想学好。
下榻留宾	下榻：住宿。泛指留下宾客住宿。
下比有余	下：下等，不足。同不足的相比还绰绰有余。
下气怡声	下气：态度恭顺：怡声：声音和悦。形容声音柔和，态度恭顺。
下气怡色	形容气色和悦，态度恭顺。同“下气怡声”。
下眼相看	指瞧不起人。
下笔不休	原形容动笔写文章思路顺着行文漫延无边，不能紧扣主题适可而止。后多形容文思充沛而敏捷。
下笔便就	一挥动笔就写成文章。形容写文思敏捷。
下笔千言	千言：长篇大论。形容文思敏捷，写作迅速。
下笔如神	指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
下笔成文	一下笔就很快写成文章。形容文思敏捷，才华横溢。
下笔成章	一挥动笔就写成文章。形容写文思敏捷。
下笔成篇	形容文思敏捷。同“下笔成章”。
下笔有神	指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
下笔风雷	形容书法或绘画运笔迅速，气势浩大。
下落不明	下落：着落，去处。指不知道要寻找的人或物在什么地方。
下车之初	下车：旧时指新官到任。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。
下车之始	指官吏刚到任所。同“下车伊始”。
下车伊始	伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。
下车作威	原指封建时代官吏一到任，就显示威风，严办下属。后泛指一开头就向对方显示一点厉害。
下车冯妇	冯妇下车来，重新干捉虎的事。比喻重操旧业的人。
下车未几	下车：旧时指新官到任。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。
下车泣罪	罪：指罪犯。下车向遇见的罪犯流泪。旧时称君主对人民表示关切。
下逐客令	秦始皇曾下过逐客令，要驱逐从各国来的客卿。泛指主人赶走不受欢迎的客人。
下里巴人	原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。
下里巴音	下里：乡里；巴：古国名，在今川东一带。原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。
下阪走丸	阪：斜坡；丸：弹丸。在斜坡上往下滚弹丸。比喻说话敏捷流利。
下陵上替	在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为。谓上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。
下马作威	指官吏到任故意用严法处理下属树立威风。泛指先给对方一点厉害。
下马冯妇	以之比喻重操旧业的人。
下马看花	比喻停下来，深入实际，认真调查研究。
不一其人	那样的人不止一个。
不一而足	足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。
不三不四	指不正派，也指不象样子。
不上不下	上不去，下不来。形容进退两难。
不上不落	形容事情无着落，处境为难。
不世之业	不世：非常、非凡。稀世罕有的功业。
不世之仇	不世：非凡。指极大的仇恨
不世之功	不世：不是每代都有的，即非常、非凡。形容功劳极大。
不世之材	不世：少有的，非常的。当世少有的人才。
不世之略	不世：不是每代都有的，即非常、非凡；略：谋略。人间不常有的谋略。
不丧匕鬯	匕、鬯，祭祀宗庙用物，借指宗庙祭祀。古代形容军纪严明，百姓安堵，不废宗庙祭祀。
不丰不俭	指不奢不俭，多少合宜。
不丰不杀	丰：厚；杀：减少。不奢侈也不啬俭。不增加也不减少。
不为已甚	已甚：过分。不做得太过分。多指对人的责备或处罚适可而止。
不为戎首	戎首：率兵攻打别人的带头者。不做攻打别人的带头人。
不主故常	故常：旧的常规、习惯。不拘于老的一套。
不义之财	不义：不正当，不合理。不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。
不乏先例	有不少从前的事可以作为例子。
不乏其人	乏：缺少；其：那，那些。那样的人并不少。
不习地土	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
不习水土	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
不了不当	犹言拖泥带水，没有了结。
不了了之	了：了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。
不了而了	犹不了了之。
不事城府	城府：城市和官署，指难以揣度的心机。比喻胸怀坦荡，无所隐藏。
不事边幅	指不修边幅。
不二之老	不二：不生二心，一心一意；老：老人。指一心一意，忠心耿耿的老人或元老。
不二法门	不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。
不亡何待	不灭亡还能等待什么。即必然灭亡。
不亢不卑	亢：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
不亦乐乎	乎：文言中用为疑问或反问的语气助词，这里相当于“吗”。用来表示极度、非常、淋漓尽致地意思。
不亦善夫	不也很好吗！
不仁不义	仁：仁爱；义：道义。不讲仁德，不讲道义。形容品性卑劣、残忍。
不仁之器	不仁：残暴，残忍；器：兵器。指用以杀人的武器。
不仁起富	怀着坏心肠创立富业。指心狠手辣，不择手段地图谋发家致富。
不今不古	指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。
不令而信	令：命令；信：信服。不用三令五申能使之遵守服从。
不以为奇	并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。
不以为意	不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。
不以为然	然：是，对。不认为是对的。表示不同意或否定。
不以为耻	不认为是可耻的。指不知羞耻。
不以介怀	介：留存，搁置；介怀：放在心上。对不愉快或不满意的事，一点也不放在心上。
不伏水土	不能适应移居地方的气候和饮食习惯。同“不服水土”。
不伏烧埋	伏：屈服；烧埋：烧埋银钱，旧时官府向杀人犯追缴赔给死者家属的埋葬费。比喻不伏罪或不听劝解。
不伤脾胃	比喻无关痛痒。
不伦不类	不伦：不同类。既非这一类，又非那一类，形容成样子或没有道理。
不伶不俐	形容不尴不尬，不清不白。
不依不饶	形容要求不遂就纠缠个没烷完。
不依本分	依：安装；本分：本身应尽守的职责和规矩。形容不务正业，不守规矩。
不便之处	指不方便的地方。
不便水土	不能适应移居地方的气候和饮食习惯。同“不服水土”。
不修小节	不注意生活上的小事。形容处世潇洒旷达。
不修边幅	边幅：布帛的边缘，比喻人的衣着、仪表。原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。
不值一哂	哂：微笑。不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。
不值一笑	不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。同“不值一哂”。
不值一谈	不值得谈论。
不值一钱	比喻毫无价值。
不值一顾	顾：看。不值得一看。形容瞧不起某事物。
不值一驳	不值得批驳。
不倾之地	倾：倾覆。不臻倾覆的境地。即不败之地。
不假思索	形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
不假雕琢	不必借助精雕细琢。指器物天然即具有上好的质地。也比喻艺术品精美而无雕琢的痕迹。
不偏不倚	倚：偏。不偏向任何一方。表示中立或公正。
不偏不党	不偏向任何一方。
不做不休	指事情既然开了头，就索性干到底。
不偢不倸	①犹不理不睬。②指一切事情都不注意。
不僧不俗	犹言不三不四，不伦不类。
不入时宜	时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
不公不法	不公平待人，不遵守法律。形容为非作歹，仗势欺人的行为。
不共戴天	戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
不关宏旨	宏：大；旨：意义，目的。和主要意思没有关系。指意义不大或关系不大。
不关痛痒	痛痒：比喻疾苦或紧要的事。比喻切身相关的事。指与自身利害没有关系。
不关紧要	紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
不冷不热	指温度不高不低，冷热适中。亦比喻对人态度一般。
不凉不酸	方言。形容态度冷漠。
不出所料	事由变化，在预料之中。形容原先预料的准确。
不分上下	不管上级和下级或指分不出高低胜负。
不分主次	指人办事不能分辨主要的和次要的。
不分伯仲	分不出第一第二。
不分彼此	彼：那，对方；此：这，我方。不分这个和那个。形容关系密切，交情深厚。
不分玉石	指无有区别，同归于尽。参见“玉石俱焚”。
不分畛域	畛域：范围，界限。不分界限、范围。也比喻不分彼此。
不分皂白	皂：黑色。不分黑白，不分是非。
不分胜负	分不出谁胜谁负。形容竞赛双方水平、技术相当。
不分胜败	指双方势均力敌，分不出高低。
不分轩轾	不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
不分轻重	指人办事盲目，不分主次。
不分青白	指不分黑白，不辨是非。
不分高下	指分不出高低胜负。
不切实际	指不符合实际。
不刊之书	指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
不刊之典	指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
不刊之论	刊：削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。
不刊之说	指正确的、不可修改的言论。
不加思索	思索：思考探求。用不着想。形容说话办事敏捷迅速
不务正业	务：从事。指丢下本职工作不做，去搞其他的事情。
不务空名	务：追求。切实地工作，不追求虚名。
不劣方头	劣：不好；方头：俗指不通时宜为方头。不以不通时宜为不好。形容人性格倔强、顽固。
不动声色	声：言谈；色：脸色。在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。
不劳而成	不须劳苦就能有成就。
不劳而获	获：获取，得到。自己不劳动却占有别人的劳动成果。
不劳而食	食：吃。自己不劳动而占有别人的劳动成果。
不勤而获	指不劳而获。
不卑不亢	卑：低、自卑；亢：高傲。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
不卜可知	卜：占卜，预料。不用占卜就能知道。指不必预测就能知道。
不即不离	即：接近，靠近；离：疏远，离开。指对人既不接近，也不疏远。多指对人似亲非亲、似疏非疏的关系。
不厌其烦	厌：嫌。不嫌麻烦。
不厌其繁	厌：嫌。不嫌繁杂；不嫌麻烦。
不厌其详	不嫌详细。指越详细越好。
不厌求详	不嫌详细。指越详细越好。同“不厌其详”。
不厌糟糠	厌：满足；糟糠：用以充饥的酒糟糠皮等粗劣的食物。就连酒糟、米糠这样粗劣的食物也吃不饱。形容生活极其困苦。
不及之法	指不适用的法规。
不变之法	不可改变的法则。
不古不今	指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。
不可一世	一世：一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。
不可乡迩	不可接近。同“不可向迩”。
不可企及	企：希望；及：达到。没有希望达到。形容远远赶不上。
不可估量	估量：估计。不可以估计。形容数量大或程度重。
不可侵犯	不能侵凌触犯。
不可偏废	偏废：侧重一方，忽略另一方。指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。
不可分割	不容许割裂、拆开。
不可动摇	形容极其坚定、牢固。
不可名状	名：用言语说出；状：描绘，形容。无法用语言来形容。
不可名貌	名：说出。没法用言辞来形容。
不可向迩	迩：近。不可接近。
不可告人	不能告诉别人。指见不得人。
不可多得	形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。
不可奈何	犹无可奈何。表示没有办法。
不可开交	开：打开，解开；交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
不可思议	原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。
不可抗拒	抗拒：抵御。无法抵御。
不可捉摸	捉摸：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
不可揆度	揆：音‘葵’度：音‘夺’揆度：估量，揣测。指无法推测。
不可摸捉	摸捉：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
不可收拾	收拾：整顿、整理。指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。
不可救疗	病已重到无法治疗的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
不可救药	药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
不可教训	教训：教育，教诲。对某人无法进行教育。
不可方物	方物：识别。不能识别，无法分辨。也指无可比拟。
不可枚举	枚：个。不能够一个个地列举。形容数量、种类极多。
不可理喻	喻：开导，晓喻。没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。
不可磨灭	磨灭：消失。永远消失不了。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。
不可移易	易：变换。不能动摇、改变。
不可究诘	究：追查；诘：追问。无法追问到底。
不可端倪	端倪：头绪。找不着头绪。形容变化莫测。
不可终日	终日：从早到晚，一天。一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。
不可缺少	必不可少的。
不可胜举	指无法一一枚举，极言其多。
不可胜书	不是文字所能写完的。形容要写的事情很多。
不可胜数	胜：尽。数也数不过来。形容数量极多。
不可胜算	胜：尽。数量多得不可计算。形容数量极多。
不可胜纪	不能逐一记述。极言其多。
不可胜言	说不尽。形容非常多或到达极点。
不可胜计	胜：尽；计：计算。不能全部计算完。形容数量极多。
不可胜记	不能逐一记述。极言其多。
不可胜道	无法尽说。极言其多。
不可言传	言：言语。指对某些事理只能揣摩领悟，不能用言语来表达。
不可言喻	喻：说明，告知。不能用言语来说明。
不可言宣	言：言语；宣：发表，表达。指不是言语所能表达的（用在说事物的奥妙、味道）。
不可言状	言：说；状：描绘。无法用言语形容。
不可轻视	不能够小看。
不可辩驳	辩驳：提出论据，进行辩论，以反驳对方的论点。指理论精辟，证据确凿，使人无法辩驳。
不可造次	造次：急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。
不可逾越	逾：越过。不可能超过或不可能越过。
不可避免	指不能使不发生的事情。
不可限量	限量：限定止境、数量。形容前程远大。
不可饶恕	饶恕：原谅过错、冒犯或失礼之处。指不能原谅。
不合实际	指想法、计划等不现实。
不合时宜	时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
不同凡响	凡响：平凡的音乐。形容事物不平凡，很出色。
不同戴天	戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
不同流俗	流俗：流行的习俗。与世俗习气不同。形容品德高尚。
不名一文	名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
不名一格	指不局限于一种规格或一个格局。
不名一钱	名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
不吐不快	吐：倾诉；快：痛快。不说出来就不痛快。
不吐不茹	形容人正直不阿，不欺软怕硬。
不吝指教	不要舍不得指点教导。
不吝珠玉	吝：舍不得。不要舍不得好的东西。恳切希望别人给予指教的谦词。
不吝赐教	吝：吝惜；赐：赏予；教：教导，教诲。不吝惜自己的意见，希望给予指导。请人指教的客气话。
不吝金玉	吝：吝惜。不吝惜宝贵美好的东西。
不咎既往	咎：责怪。对以往的错误或罪责不再追究。
不咸不淡	①平平淡淡；普普通通。②指冷言嘲笑。
不哑不聋	本指公卿的度量，后常与“不成姑公”等连用，谓不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当好阿婆阿公。意指长辈要宽宏大量。同“不痴不聋”。
不哼不哈	不言语，该说而不说。
不啻云泥	不啻：无异于。无异于从云天之上到地上的泥土的距离。比喻差别极大
不啻天地	不啻：无异于。无异于天地之别。比喻差别极大。
不啻天渊	不啻：无异于。渊：深潭。无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。
不器之器	不器：不象器物那样只有某一方面的作用，即不同于一般的才能。指具有全才的人。
不因不由	犹言无意之中。
不因人热	因：依靠。汉时梁鸿不趁他人热灶烧火煮饭。比喻为人孤僻高傲。也比喻不依赖别人。
不在话下	指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。
不堪一击	不堪：经不起。形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。
不堪入目	指形象丑恶，使人看不下去。
不堪入耳	堪：可，能；入耳：听。指说的话使人听不进去（多指脏话）。
不堪其忧	忧：愁苦。不能忍受那样的愁苦。
不堪卒读	不堪：不能；卒：完毕，结束。形容文章写得凄惨悲苦，令人心酸，不忍读完。也指文章粗劣，使人不肯读下去。
不堪回首	堪：可以忍受；回首：回顾，回忆。指对过去的事情想起来就会感到痛苦，因而不忍去回忆。
不堪收拾	堪：可；收拾：整理，整顿。无法整顿。
不堪视听	堪：可，能。言辞污秽，行为卑劣，不能看与听。
不堪言状	指无法用语言来形容。
不堪设想	未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。
不堪造就	指没有培养前途。
不声不吭	指不说话；不出声。
不声不响	指不说话；不出声。
不声不气	指不说话；不出声。
不壹而三	指再三；多次。
不壹而足	足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。同“不一而足”。
不复堪命	指无法再活下去。
不大对头	有了问题，出了毛病，指有失调的迹象。
不失圭撮	圭撮：容量词，六栗为一圭，十圭为一撮。形容数量准确。
不失旧物	旧物：指原有的事业或原有的山河。比喻恢复了原有的的事业或原有的山河。
不失时机	失：耽误，错过。时机：具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。
不失毫厘	失：差。毫厘：很小的重量或长度的单位。不差一毫一厘米。
不失黍絫	犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
不夷不惠	夷：指伯夷；惠：指柳下惠。不做伯夷也不学柳下惠。比喻折衷而不偏激。
不夺农时	不耽误农作物的耕种时节。同“不违农时”。
不奈之何	指无可奈何，无法可想。
不好不坏	既不值得称赞，也不值得责备的。过得去的，中等的。
不好意思	①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
不如归去	杜鹃鸟的叫声很象“不如归去”。旧时常用以作思归或催人归去之辞。也表示消极求退。
不媿下学	犹言不耻下问。
不存不济	指支持不住，受不住。
不存之地	非常危险的境地。
不存芥蒂	芥蒂：本作“蒂芥”，细小的梗塞物，比喻积在心里的怨恨或不快。心里不积存怨恨和不快。形容人心地宽，气量大。
不孝之子	不孝顺的子孙。
不学无术	学：学问；术：技能。原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。
不学无识	指没有学问，缺乏见识。
不学面墙	指不学无知。
不宁唯是	宁：语助词，无义；唯：只是；是：这样。不只是这样。即不仅如此。
不安于位	指不喜欢自己的职业，不安心工作。
不安于室	指已婚妇女又乱搞男女关系。
不安其室	指已婚妇女又乱搞男女关系。
不安小成	成：成就。不满足于自己已有的成就或职位。
不安本分	本分：本身应尽的的职责和应守的规矩。指不甘于所处的地位和受到的待遇，思想言行越出正轨。
不实之词	浮夸的言辞。
不宣而战	指不宣布开战，就突然发起进攻。
不容分说	分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
不容置喙	不容许插嘴。
不容置疑	不允许有什么怀疑。表示论证严密，无可怀疑。
不容置辩	置：安放。不容许别人进行辩解。指没有辩护的余地。
不宾之士	宾：客人。不以客人自居的人士。形容以主人翁的面目出现的人，敢于提意见，提建议。现多指实事求是，不客气、不虚伪的正直人士。
不寒而栗	栗：畏惧，发抖。不冷而发抖。形容非常恐惧。
不少概见	概：梗概，大略。所能见到的只是一个梗概。指很难真正见到。
不尴不尬	比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。
不屈不挠	屈：屈服；挠：弯曲。比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
不屑一顾	不屑：不值得，不愿意；顾：看。认为不值得一看。形容极端轻视。
不屑教诲	认为不值得教训。
不屑毁誉	不屑：不值得，表示轻视态度；毁誉：毁谤和赞誉。指不值得理睬别人的毁谤或赞誉。
不屑置辩	屑：认为值得；置辩：辩论，申辩。认为不值得分辩。
不左右袒	左右袒：裸露出左右臂。露左臂表示支持某一方面，露右臂表示支持另一方面。指不偏向任何一方。
不差上下	不分高下，差不多。
不差毫厘	不差一毫一厘。
不差毫发	毫、发：都是古代的长度名，十毫为发，十发为厘，形容细微。形容一点儿也不差。
不差累黍	累黍：是古代两种很小的重量单位，形容数量极小。形容丝毫不差。
不干不净	指不洁净，肮脏。也指因忌讳而感觉不洁净。也可形容语言不文明。
不干好事	不做有益的事情。
不平则鸣	鸣：发出声音，指有所抒发或表示。指受到委曲和压迫就要发出不满和反抗的呼声。
不平而鸣	平：公平；鸣：发出声音。指人或事物遇到不公正的待遇，就要发出不满的呼声。
不幸之幸	包含在灾祸或不幸之中可使人宽慰、庆幸的成分。
不废江河	赞扬作家或其著作流传不朽。
不弃故旧	弃：抛弃；故旧：旧交。不轻易抛弃老朋友。
不弃草昧	草昧：原始，未开化。不嫌弃蒙昧无知的人。用作谦词。
不当不正	不：语助词，没有实际意思。表示端端正正。
不当人子	表示歉意或感谢的话，意思是罪过，不敢当。
不待蓍蔡	蓍蔡：同“蓍龟”，指卜筮。不用占卜就能知道吉凶。比喻事理极明显。
不待蓍龟	蓍龟：古时卜筮，用蓍草和龟甲，以卜吉凶。不用占卜就能决定。比喻事情是明摆着的，非常清楚。
不徇私情	徇：曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。
不徇颜面	徇：曲从，偏私；颜面：面容，脸色。不曲从于别人的脸色。指不看别人的脸色行事。
不徐不疾	徐：慢。疾：快。不快不慢，从容自然。
不得不尔	尔：如此。不得不这样。表示为环境所迫或有难言之隐而无可奈何。
不得人心	心：心愿，愿望。得不到群众的支持拥护；得不到众人的好评。
不得其所	原指未得善终，后指没有得到适当的安顿。也指不能达到目的。
不得其死	指人不得好死。也表示对恶人的诅咒。
不得善终	善终：正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。
不得开交	交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
不得而知	得：能够。没有办法知道。
不得要领	要：古“腰”字；领：衣领。要领：比喻关键。抓不住要领或关键。
不得违误	公文用语，不得违反命令，耽误公事。
不德而功	不：无；德：德行，才能。没有才能却受到奖赏。
不忍卒读	卒：尽，完。不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。
不忍释卷	释：放开；卷：书本。书本不离手。形容勤奋好学。
不忍释手	舍不得放手。形容十分喜爱，
不忘久要	久要：旧约，旧交。不忘记旧友情。
不忘故旧	故旧：旧交、旧友。不忘记老朋友。
不忘母训	指不忘记母亲的教诲。
不忘沟壑	沟壑：山沟。念念不忘为正义而死，弃尸山沟。形容有为正义献身的思想准备。也比喻人发迹之后不忘过去贫贱的日子。
不忙不暴	态度纵容，不忙乱，不急躁。
不忮不求	忮：嫉妒；求：贪求。指不妒忌，不贪得无厌。
不念旧恶	念：记在心上。不计较过去的怨仇。
不念旧情	指人原则性强，不记挂过去的情义。
不怀好意	怀：包藏。没安好心。
不急之务	急：急迫，要紧；务：事情。无关紧要的或不急于做的事情。
不恤人言	不管别人的议论。表示不管别人怎么说，还是按照自己的意思去做。
不恶而严	并不恶声恶气，但很威严，使人知敬畏。
不悱不发	悱：心里想说而说不出来。发：启发。指不到学生想说而说不出来时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
不情之誉	不合情理的赞誉。
不情之请	情：情理。不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。
不惑之年	不惑：遇到事情能明辨不疑。以此作为40岁的代称。
不惜一切	为了达到目的不吝惜所花费的代价。
不惜代价	为得到某种东西或实现某个目标而不吝惜付出钱物、精力等。
不惜工本	惜：吝惜。指舍得出本钱。
不惜本钱	为了达到目的不吝惜所花费的代价。
不惜血本	为了达到目的不吝惜所花费的代价。
不惭屋漏	屋漏：古代室内西北角安放死者用帐幕遮盖处。独处于室时慎守善德，无愧于心。形容心地光明，在暗中也不做坏事，不起邪念。
不惮强御	不怕豪强有势力的人。同“不畏强御”。
不愤不启	愤：心里想弄明白而还不明白。启：启发。指不到学生们想弄明白而还没有弄明白时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
不愧下学	不耻下问，虚心向地位低的人学习。
不愧不作	愧、怍：惭愧。光明正大，问心无愧。
不愧不怍	愧、怍：惭愧。形容光明正大，问心无愧。
不愧屋漏	愧：惭愧；屋漏：古代室内西北角安放小帐的地方。原意是虽在宗庙里，但无愧畏之心。后比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。
不慌不忙	不慌张，不忙乱。形容态度镇定，或办事稳重、踏实。
不懂人事	不懂得为人处世。
不懂装懂	自己不懂却装作很精通的样子。
不成一事	连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
不成三瓦	比喻不能要求齐全。
不成体统	体统：格局，规矩。指言行没有规矩，不成样子。
不成方圆	方圆：借指规矩。形容言语行动没有规矩，不成样子。
不成气候	比喻没有成就或没有发展前途。
不战而溃	溃：溃败。没有开战就自行崩溃。形容毫无战斗力。
不才之事	不才：不成材。指不正经的事情。
不打自招	招：招供。旧指没有用刑就招供。比喻做了坏事或有坏的意图自我暴露出来。
不抗不卑	抗：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
不折不扣	折、扣：出售商品时，按定价减去的成数。没有折扣，表示完全、十足的意思。
不护细行	指不注意小节。
不拔一毛	比喻非常吝啬。同“一毛不拔”。
不拔之志	比喻意志坚决，不可动摇。
不拔之柱	不拔：牢固不可拔除，即不可动摇。拔不动的柱子。比喻有坚固的根基。
不拔之策	不拔：牢固不可拔除，即不可动摇；策：计策。稳妥可靠的计策。
不拘一格	拘：限制；格：规格，方式。不局限于一种规格或一个格局。
不拘于时	不受耻于从师的时俗限制。
不拘小节	拘：拘泥。不为小事所约束。多指不注意生活小事。
不拘常次	不拘泥于寻常的次序、等级。指破格提拔，越级使用。
不拘形迹	形容言谈举止无拘无束，自由自在。
不拘文法	拘：拘泥。不拘守成文法令。指处理政务等不受条文限制，关于掌握纲领。
不拘禁忌	拘：拘泥，拘束；禁忌：忌讳。不拘泥于忌讳。指不受约束。
不拘细节	犹不拘小节。
不拘细行	犹不拘小节。
不拘绳墨	绳墨：木工用以画直线的工具，借喻法度、规矩。形容人的行为或艺术风格洒脱、豪放，超逸不羁。
不择手段	择：选择。指为了达到目的，什么手段都使得出来。
不择生冷	犹言不择手段。
不按君臣	中医处方，以君臣相配为原则。君是主药，臣是辅药。不按君臣，就是违反药理，胡乱用药。引申为使用毒药的隐语。
不挑之祖	比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
不挠不屈	比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
不挠不折	不弯曲，不屈服。形容节操刚正，意志坚强。
不揣冒昧	揣：估量，考虑。用于没有慎重考虑就轻率行事的客气话。
不揪不採	指不理睬。
不揪不睬	指不理睬。
不揪不采	指不理睬。
不擒二毛	擒：捉拿，捕获。二毛：指头发斑白，引申为上年纪的人。不捕获年长的人。
不改其乐	不改变自有的快乐。指处于困苦的境况仍然很快乐。
不攻自拔	拔：攻破。不用攻击就自动破灭。形容情节、论点虚谬，经不起反驳。
不攻自破	无须攻击，自己就会破灭。形容论点站不住脚，经不起反驳或攻击。
不教之教	不以直接的教育方式而进行的教育。指在日常言行中很自然地进行的薰陶。
不教而杀	教：教育；杀：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
不教而诛	教：教育；诛：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
不敢后人	不愿意落在别人后面。表示不敢懈怠，奋力前进。
不敢告劳	努力做事，不诉说自己的劳苦。比喻勤勤恳恳，不辞辛劳（多用在自己表示谦虚）。
不敢掠美	掠：掠夺。不敢掠夺旁人之美。
不敢旁骛	形容全力做一件事，不敢分心到别的事里面去。
不敢自专	自专：擅自专断。不敢自作主张，独自行事。有自谦的意思。
不敢苟同	苟：苟且。不敢随便地同意。指对人对事抱慎重态度。
不敢造次	造次：仓促、莽撞。指不敢匆忙地或鲁莽地从事。
不敢问津	问津：询问渡口，问路。指高贵的、深奥的事物不敢过问或尝试。
不敢高攀	不敢跟社会地位比自己高的人交朋友或结亲戚。
不文不武	既不能文，又不能武。
不断如带	犹不绝如缕。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
不无小补	补：补助，补益。多少有一点益处或多少有一点帮助。
不日不月	指不计日月，没有期限。
不时之需	不时：不是预定的时间。说不定什么时候会出现的需要。
不时之须	不时之需。指随时的、不是预定时间的需要。
不明不暗	指事实真相被歪曲而不清楚。也指既不公开，也不秘密。
不明不白	指说话含含糊糊，很不清楚。也形容行为暧昧。
不明事理	明：明白，懂得。不懂得事物的道理。
不明底蕴	蕴：含着。不明白事情的底细、原委。指只知表面，不知另有因由。
不明真相	明：明白；真相：事情的实际情况。不明白事情的实际情况。
不易一字	不更动一个字。形容文章写得又快又好。
不易之典	不变的法则。
不易之分	易：变；分：节操。忠贞不二的节操。
不易之地	每年可以耕种的肥沃的土地。
不易之论	易：改变。不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。
不易之道	易：变。永久不变的规律。
不易乎世	易：变。不因世道的改变而改变操守。
不晓世务	不知晓当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
不暇应接	暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
不曾序过	意思是没有宗族关系。序，指按宗族的谱系排辈分。
不服水土	不能适应移居地方的气候和饮食习惯。
不期修古	期：希望；修：遵循。不要照搬老办法。指应根据实际情况实行变革。
不期而会	①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
不期而同	指不约而同。
不期而然	期：希望；然：如此。不希望这样，而竟然这样。表示出乎意外。
不期而遇	期：约定时间。没有约定而遇见。指意外碰见。
不朽之功	不配：永不磨灭；功：功业。永远不能磨灭的功业。比喻功勋卓著。
不朽之勋	不朽：永不磨灭；勋：功勋。永不磨灭的功勋。
不朽之芳	朽：腐朽；芳：花草。永远不腐朽的花草。比喻美好的名声万古流芳。
不染一尘	形容清高廉洁。同“一尘不染”。
不栉进士	栉：梳头。不绾髻插簪的进士。旧指有文采的女人。
不根之论	根：根据；论：言论。没有根据的言论。
不根之谈	指没有根据的话。
不根持论	根：根据；持论：提出自己的论点或主张。指毫无根据地提出个人的论点或主张。
不次不宠	不次：不按寻常的次序。超越常规的恩宠。指特殊的恩宠。
不次之位	次：顺序，等第。旧指对于有才干的人不拘等级授予重要职位。
不次之图	此：这，这个；图：图谋，打算。不打算做这件事或不考虑这个问题。
不次之迁	次：顺序，等第；迁：官位升迁。比喻超出常规的提升官级。
不欢而散	散：离开，分手。很不愉快地分手。
不欺地下	地下：黄泉之下。指人刚正不阿，坚持原则。
不欺室漏	屋漏：古代室内西北角。原指独处于室时慎守善德，无愧于心。后转义为心地光明，在暗中也不做坏事，不起邪念。
不欺屋漏	比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。
不欺暗室	欺：欺骗自己；暗室：人家看不见的地方。在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
不欺闇室	闇àn室：遮去光线的房间。同“不欺暗室”。
不正之风	不正当的社会风气。
不此之图	此：这个；图：图谋，计划。不打算做此事或不考虑这个问题。
不步人脚	不跟着别人的脚步走。比喻不因循守旧。
不死不活	说死没死，说活未活。形容没有生气或处境尴尬。
不死不生	指超脱生死的境界。
不死之药	长生不死的药。
不毁之制	毁：毁坏；制：制度。不楞破坏的制度。指经久不变的制度。
不毒不发	指不受凌辱就不能发愤图强而有所成就。
不毛之地	不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。
不求甚解	甚：很，极。只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
不求闻达	闻：有名望；达：显达。不追求名誉和地位。
不治之症	医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。
不治生产	治：管理。指不注意或无暇料理自己的生计。
不法之徒	对抗或违反法律的人，歹徒或逃犯，流窜或犯有暴力行为罪行的亡命之徒。
不法常可	法：当做模式、法则；常可：长久被人们认可的成规惯例。不把常规惯例当做永远不变的模式。
不测之忧	指意外的祸患。
不测之智	测：估计；智：才智，智慧。不可估计的才智。形容智高才广。
不测之渊	深渊。亦以比喻危险之地。
不测之祸	测：揣度，预测。无法揣测的祸患。多指牢狱或杀身之祸。
不测之罪	指大罪，死罪。
不测之诛	测：估计；诛：惩罚。不可估计的惩处。
不测风云	风云：比喻变幻动荡的局势。不可预测的变幻动荡的局势。
不清不白	不明白，不清楚。形容关系暧昧。
不爽毫发	没有一点差错。
不爽累黍	犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
不牧之地	不能牧养牛马的地。指荒地。
不猧不魀	“猧”念wō；“魀”念gà。比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。同“不尴不尬”。
不理不睬	指对人或事物不闻不问，漠不关心。
不甘后人	不甘心落在别人后面。
不甘寂寞	甘：甘心；寂寞：孤寂、冷落。形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。
不甘示弱	示：显示，表现。不甘心表示自己比别人差。表示要较量一下，比个高低。
不甘雌伏	甘：甘心，情愿；雌伏：雌鸟伏在那儿不动，比喻隐藏，不进取。比喻不甘心处于无所作为的境地。
不甚了了	甚：很；了了：明白。不很明白，不很懂。
不生不死	指超脱生死的界限。现指半死不活。
不生不灭	佛家语，认为佛法无生灭变迁，即“常住”之异名。
不由分说	由：听从，顺便；分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
不由自主	由不得自己，控制不住自己。
不畏强御	不怕豪强有势力的人。
不留余地	不留一点空余的地方。多形容言语、行动没有留下可回旋的余地。
不留痕迹	指做事彻底，没有留下蛛丝马迹。
不疼不痒	比喻说话做事只是做样子，不解决实际问题。
不疾不徐	疾：急速；徐：缓慢。不急不慢。指处事能掌握适度的节律，不太快或不太慢。
不痒不痛	既不痛也不痒。比喻不中肯，没触及要害，不能彻底解决问题。
不痛不痒	既不是痛，也不是痒。原形容说不出的一种难受。现多比喻不触及实质，不切中要害，不解决问题。
不痴不聋	人不傻，耳朵也不聋。常与“不成姑公”连用，意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当阿婆阿公。形容长辈要宽宏大量。
不瘟不火	瘟：戏曲沉闷乏味；火：比喻紧急急促。指戏曲不沉闷乏味，也不急促。
不登大雅	大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。
不白之冤	白：搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。
不皦不昧	不明不暗。形容恍惚不可捉摸。
不直一文	鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
不直一钱	鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
不相上下	分不出高低好坏。形容水平相当。
不相为谋	谋：商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。
不相违背	指不会互相不符。
不相问闻	指没有联系或断绝往来。
不相闻问	闻问：通消息，通音讯。指没有联系或断绝往来。
不省人事	省：知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。
不眠之夜	眠：睡眠。不曾睡眠的夜晚。常指极度兴奋或过分忧虑而睡不着觉。
不着疼热	犹言无关痛痒。指不体贴爱护。
不着边际	着：接触；边际：边界，边缘。挨不着边儿。多指说话空泛，不接触实际。
不瞅不睬	不看也不答理。形容待人态度冷淡。
不瞽不聋	意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当好阿公阿婆。形容长辈要宽宏大量。
不矜不伐	矜、伐：自夸自大。不自经为了不起，不为自己吹嘘。形容谦逊。
不矜不盈	矜：矜持，拘谨；盈：多余，过分。不矜持，不过分。形容态度把握有分寸。
不矜细行	指不注重小事小节。
不矜而庄	矜：自尊自大；庄：庄重。不自养自大而显得庄重。
不知丁董	比喻不懂事，缺乏知识。
不知不觉	知：知道；觉：觉察。没有意识到，没有觉察到。现多指未加注意。
不知世务	不知道当代的情势。
不知其详	不知道他的详细情况。
不知凡几	凡：总共。不知道一共有多少。指同类的事物很多。
不知利害	不知什么为利，什么为害。
不知去向	向：方向。不知道哪里去了。
不知大体	大体：关系全局的道理。不懂得从大局考虑。同“不识大体”。
不知头脑	弄不清楚是怎么回事。犹不知所措。
不知好歹	不知道好坏。多指不能领会别人的好意。
不知寝食	bù  zhī  qǐn  shí
不知就里	就里：其中，内情。不知道内幕。
不知底细	不知道人或事情的内情。
不知所为	不知道该怎么办。犹言无计可施。
不知所云	云：说。不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。
不知所从	不知怎么办。形容拿不定主意。
不知所以	以：原因。不明白为什么是这样。指不知道原因。
不知所出	①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
不知所厝	厝：放置；安排。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
不知所可	不知道该怎么办才好。
不知所措	错：错开；处置。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
不知所终	终：最后，结局。不知道结局或下落。
不知所言	形容说话内容混乱，无法理解。同“不知所云”。
不知所错	错：同“措”，处置。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱
不知春秋	不知道当前是什么季节或局面。
不知权变	权变：随机应变。不能根据实际情况而改变。
不知死所	所：处所。不知道死在那里。
不知死活	形容不知利害，冒昧从事。
不知深浅	原意是不知道水的深浅。后多用以形容不懂得事情的利害。
不知甘苦	甘苦：甜和苦，多偏指苦。分不清是甜还是苦。形容做某事不容易或对前人的艰辛没有体会。
不知疼痒	是疼是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
不知痛痒	是痛是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
不知端倪	端倪：头绪。不知头绪。
不知纪极	纪极：终极，限度。原形容贪得无厌。亦表示极多。
不知肉味	原指被美妙的音乐所陶醉，因而辨不出肉味。后形容专心学习，吃东西辨不出味道。也形容生活困难，无肉可吃。
不知自爱	不知道爱惜自己。
不知自量	形容没有正确估计自己的能力有多大。
不知薡蕫	薡蕫：草名，质地柔软可制绳子。比喻不懂事，缺乏知识。
不知虚实	虚实：或虚或实，情况。泛指不掌握或虚或实的内部情况。
不知贵贱	指不知事物的轻重与价值。
不知起倒	不知利害，不知高低。
不知轻重	不懂得事情要紧不要紧。
不知进退	不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。
不知颠倒	犹言不明事理。
不知高下	指说话做事不知轻重。
不知高低	指说话或做事不知深浅轻重。
不破不立	不破除旧的，就不能建立新的。
不磷不缁	磨不薄，染不黑。比喻坚贞高洁的品质，不因外界影响而有所改变。
不祥之兆	兆：预兆。不吉利的预兆。
不祥之征	征：征兆。指不好的预兆。
不祥之木	祥：吉祥；木：树。不吉祥的树。即被雷电所毁的树。指不会带来吉利的庇护者。
不祧之宗	不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。祧：古代帝王的远祖的祠堂。
不祧之祖	祧：古代帝王的远祖的祠堂。不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
不禁不由	指不由自主。
不私其利	私；私有。不把利益据为己有。
不稂不莠	稂：狼尾草；莠：狗尾草。本指禾苗中中无野草。后比喻人不成才，没出息。
不稼不穑	稼：播种；穑：收获谷物。泛指不参加农业生产劳动。
不立文字	佛家语，指禅家悟道，不涉文字不依经卷，唯以师徒心心相印，理解契合，传法授受。
不竞南风	不竞：指乐音微弱；南风：南方的音乐。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。
不竭之府	取之不尽的府库。
不管一二	不论是非情由，不顾后果。
不管不顾	指对人不照料。也指举动莽撞，不顾别人。
不系之舟	没有用绳缆拴住的船。比喻漂泊不定的生涯。也比喻无拘无束的身躯。
不紧不慢	形容心情平静，行动从容。
不约而同	约：相约。事先没有约定而相互一致。
不终之药	旧指服后能使人不死的药。
不经世故	经：经历；世故：人情世事的变故。形容缺乏为人处世的经验。
不经之语	指荒诞无稽、没有根据的话。
不经之说	指荒诞无稽、没有根据的话。
不经之谈	不经：不合道理。荒诞无稽、没有根据的话。
不绝于耳	绝：断。声音在耳边不断鸣响。
不绝如发	形容局势危急，象差点兒就要断掉的发丝一样。
不绝如带	形容局势危急，象差点兒就要断掉的带子一样。
不绝如线	原作“不绝若线”。①形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。
不绝如缕	绝：断；缕：细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
不绝若线	形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。
不置可否	置：放，立；可：行；否：不行。不说行，也不说不行。指不表明态度。
不置褒贬	置：安放，这里有“加以”之间。褒：褒奖，夸赞，表扬。贬：贬低，指责。不加以表扬或批评。
不羁之士	羁：拘束；士：读书人。不受拘束的读书人。
不羁之才	羁：马笼头，比喻约束。非凡的、不可拘束的才能。
不羁之民	不受束缚的百姓。指不甘就范的人民群众。
不羞当面	羞：羞耻。不把面对面的批评当作羞侮。表示原意倾听别人的批评。
不習水土	不能适应某个地方的气侯、饮食等。
不翼而飞	翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。
不耻下问	乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
不耻最后	因为跑到最后而感到可耻。比喻凡是只要坚持到底，就能达到目的。
不耻相师	不以互相学习为耻。
不肖子孙	不肖：不象，不贤。指品德差，没出息，不能继承先辈事业的子孙或晚辈。
不肯一世	一世：一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。同“不可一世”。
不胜其任	胜：能担当。没有能力担当那项重任。
不胜其烦	胜：禁得起；烦：烦琐。烦琐得使人受不了。
不胜其苦	不能忍受那种苦楚。
不胜杯杓	不胜：经不起。杓：舀东西的器具。杯杓：泛指酒器。比喻喝酒太多，已经醉了。
不胜杯酌	不胜：经不起。比喻喝酒太多，为酒所困。
不胜枚举	胜：尽；枚：个。不能一个个地列举出来。形容数量很多。
不胜桮杓	桮杓bēisháo：桮，古同“杯”，酒具，借指饮酒。指酒量有限，不能再饮。
不胫而走	胫：小腿；走：跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。
不能自已	已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。
不能自拔	拔：摆脱。不能主动地从痛苦、错误或罪恶中解脱出来。
不脩边幅	形容不讲究衣饰仪容或不拘形式小节。亦作“不修边幅”。
不腆之仪	腆：丰厚；仪：礼物。不丰厚的礼物。旧时送礼的谦辞。
不腆之酒	不腆：不丰厚。自谦之词，意思是不丰盛的酒席。
不臣之心	不臣：不守臣子的本分，封建社会中不忠君。意指不忠君的思想。后也指犯上作乱的野心。
不自满假	不自满，不自大。
不自量力	量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。
不舍昼夜	舍：放弃。不放弃白天和黑夜。比喻夜以继日。
不舞之鹤	舞：舞蹈。不舞蹈的鹤。比喻名不副实的人。也用来讥讽人无能。
不苟言笑	苟：苟且，随便。不随便说笑。形容态度庄重严肃。
不茶不饭	不思饮食。形容心事重重。
不荤不素	指不上不下。
不药而愈	生病不用吃药而自行痊愈。
不落人后	不落在别人的后面。形容人要强心盛，事事占先。
不落俗套	不因袭陈旧的格式。
不落窠臼	窠：鸟巢；臼：舂米的石器。比喻有独创风格，不落旧套。
不落言筌	言筌：在言辞上所留下的迹象。不局限于言辞的表面意思，而有言外之意。
不落边际	指挨不上边，无着落。
不蔓不支	蔓：藤蔓，引伸为蔓延。既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
不蔓不枝	蔓：藤蔓，引伸为蔓延。既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
不蔽风雨	蔽：遮盖。不能遮风挡雨。形容房屋破烂简陋。
不藏不掖	指毫无保留。
不虚此行	虚：空、白。没有空跑这一趟。表示某种行动还是有所收获的。
不虞之誉	虞：料想；誉：称赞。没有意料到的赞扬。
不虞之隙	指意外的误会。
不衫不履	衫：上衣；履：鞋子。不穿长衫，不穿鞋子。形容不修边幅的样子。
不见圭角	指不露锋芒或才干不外露。
不见天日	比喻社会黑暗，见不到一点光明。
不见经传	经传：指被古人尊崇为典范的著作。经传上没有记载。后常指人没有名声或论述没有根据。
不见舆薪	看不见一车柴禾。比喻不下功夫去做。
不觉技痒	技：技艺。指具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。
不解之仇	解除不了的仇恨。
不解之缘	缘：缘分。不可分解的缘分。比喻不能解脱的联系或关系。
不解衣带	解：脱去，解下。不脱衣服就休息，形容非常忙碌和辛劳。
不言不语	不说话，闷声不响。
不言之化	化：教化。不通过语言进行教育而收到的感化作用。
不言之听	能听懂言外的意思。
不言之言	意在言外的话。
不言而信	旧指君子不用说什么就能得到别人的信任。形容有崇高的威望。
不言而喻	喻：了解，明白。不用说话就能明白。形容道理很明显。
不言而谕	谕：旧时指上对下的文告、指示。不用说话就能明白。形容道理很明显。
不计其数	没法计算数目。形容很多。
不让之责	让：推让；责：责任。不可推让的责任。
不记前仇	指不计较以前的仇恨，任人唯贤。
不讳之变	不讳：死的婉词，指人死不可避免；变：变故。指人的死亡。
不讳之朝	可直言不讳的朝代。指政治清明之世。
不讳之路	指忠言直谏之路。
不讳之门	讳：忌讳。指说话可以直言不讳的地方。
不设城府	城府：比喻心机。对人处事不用心机，诚恳坦率。
不识一丁	形容一个字也不认识。
不识不知	没有多少知识。旧喻民风淳朴。
不识东家	指不识近邻是圣贤。
不识之无	连“之”字、“无”字都不认识。形容人不识字，文化水平很低。
不识大体	大体：关系全局的道理。不懂得从大局考虑。
不识好歹	不知好坏。指愚蠢，缺乏识别能力。
不识局面	犹不识时务。
不识抬举	识：认识，理解；抬举：赞扬，器重。不懂得人家对自己的好意。
不识时务	时务：当前的形势和潮流。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
不识泰山	不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
不识起倒	指不知好歹；不识时务。
不识马肝	相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
不识高低	指说话或做事不知深浅、轻重。
不误农时	不耽误农作物的播种时节。
不请自来	不用邀请自己前来。多指不速之客。
不谋同辞	指事前没有商量而意见完全一致。
不谋而合	谋：商量；合：相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
不谋而同	谋：商量；同：相同。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
不负众望	负：辜负；众：众人；望：期望。不辜负大家的期望。
不败之地	原意是指善于打仗的就有取胜的把握，不会落到挫败的境地。后泛指办事有成功的充分把握。
不贪为宝	表示以不贪为可贵、崇高，也表示廉洁奉公。
不费之惠	指白白得到的好处。
不赀之器	赀：估量；器：才能。不可估量的才能。形容人很有才能。
不赀之损	赀：计算，估量；损：损失。不可估量的损失。指损失极大。
不赀之禄	赀：计算，估量；禄：古代官吏的薪俸。不可计量的薪俸。比喻待遇极高。
不赀之赏	赀：计算，估量；赏：赏赐。不可估量的赏赐。指极大的赏赐。
不赀之躯	赀：估量。指不能以资财估价的身体。极言人之高贵。
不赏之功	形容功劳极大。
不赞一词	一句话也不说。
不赞一辞	原指文章写得好，别人不能再添一句话。一句话也不说。
不越雷池	比喻不敢超越一定的范围和界限。同“不敢越雷池一步”。
不足与谋	与：和。不值得和他商量。
不足为凭	不能当作凭证或根据。
不足为奇	足：值得。不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。
不足为怪	不足：不值得。不值得认为奇怪。
不足为意	不值得介意。
不足为据	足：够得上；据：证据。不能作为依据。
不足为法	不值得学习、效法。
不足为虑	不值得忧虑担心。
不足为训	足：够得上；训：法则，典范。不值得作为效法的准则或榜样。
不足为道	足：值得；道：说。不值得一说。
不足之处	不完善的地方。
不足介意	不值得放在心上。
不足回旋	回旋：转动。形容处境局促，不便转身。
不足挂齿	不足：不值得；挂齿：放在嘴上讲。表示不值得一提。
不足轻重	犹言无关紧要。
不足齿数	足：值得。表示数不上，不值得一提。
不轨不物	轨：轨道，引申为法规；物：典章文物。超出常规和不合乎法则。
不轨之徒	不守法纪或图谋作乱的人。
不轻然诺	轻：轻易；然诺：许诺。不随便许诺什么。形容处事谨慎。也形容人守信用。
不辞劳苦	辞：推托；劳苦：劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。
不辞而别	辞：告辞；别：离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。
不辞辛劳	辞：推辞。虽然劳累和辛苦也不推辞，形容工作勤奋努力
不辞辛苦	辞：推辞。虽然劳累和辛苦也不推辞，形容工作勤奋努力
不辟斧钺	斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
不辨真伪	辨：分辨。伪：虚假。无法辨别真的和假的。
不辨菽粟	分不清哪是豆子，哪是小米。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
不辨菽麦	菽：豆子。分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
不辨龙蛇	辨：辨别，明察。是龙是蛇不加分辨。形容不分优劣，不识好坏。
不辩菽麦	分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
不辱使命	指不辜负别人的差使。
不达大体	大体：大局，整体利益。不懂得从大局考虑。
不达时务	务：事物；时务：当前的重大事情或形势。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
不迁之庙	古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
不过尔尔	尔（前）：如此，这样；尔（后）：通“耳”，罢了。不过这样罢了。有轻视人的意思。
不近人情	不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。
不近道理	不近人情，不讲道理。
不进则退	不前进就要后退。
不进油盐	形容人十分固执。
不远万里	不以万里为远。形容不怕路途遥远。
不远千里	不以千里为远。形容不怕路途遥远。
不违农时	违：不遵守。不耽误农作物的耕种时节。
不追既往	追：追究。对以往的错误或罪责不再追究。
不适时宜	适：适应；时宜：当时的需要。不符合时势和趋势。
不通一窍	窍：洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。
不通世务	指不了解社会上的情况。
不通文墨	通：精通；文墨：指写文章、著述等。指人文化水平不高或识字不多。
不通时宜	不明白当时的形势、潮流。
不通水火	形容跟人不相往来。
不逞之徒	不逞：不得志，不如意；徒：人（含贬义）。因心怀不满而闹事捣乱的人。
不速之客	速：邀请。指没有邀请突然而来的客人。
不逢不若	逢：迎合；若：顺从。不迎合，不顺从。
不遑启处	没有闲暇的时间过安宁的日子。指忙于应付繁重或紧急的事务。
不遑宁处	遑：闲暇。没有闲暇的时候。指忙于应付繁重或紧急的事情。
不遑宁息	没有闲暇的时间过安宁的日子。指忙于应付繁重或紧急的事务。同“不遑宁处”。
不遑暇食	没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。
不遑枚举	bù  huáng  méi  jǔ
不遗余力	遗：留；余力：剩下的力量。把全部力量都使出来，一点不保留。
不遗寸长	寸长：微小的长处。不遗漏一点点长处。形容善于发现别人的优点并给予称赞。
不遗尺寸	遗：遗漏；尺寸：形容数量小。比喻一点也不漏掉。
不遗巨细	连极细小处也不放过。
不遗毫发	遗：疏漏；毫发：细毛和头发，指极微小的数量。一点遗漏都没有。形容非常细致周密。
不遗葑菲	原意是采集蔓青和萝卜时，不要困根部不好而连茎叶都抛弃。对有可取之处的人要尽量收罗利用。
不避子卯	子、卯：古人认为子日和卯日为恶日。不回避子、卯等不吉利的日子。指不迷信，没有忌讳。
不避强御	不怕豪强有势力的人。同“不畏强御”。
不避斧钺	斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
不避水火	指不畏凶险。
不避汤火	指不畏凶险。
不避艰险	不畏惧艰难险阻。
不郎不秀	原指不高不下。后比喻不成材。
不问不闻	闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。
不问皂白	比喻不分是非，不问情由。
不间不界	比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。同“不尴不尬”。
不闻不问	闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。
不阴不阳	比喻态度不明朗，模棱两可。
不随以止	不跟随别人而半途停止。
不雌不雄	犹不阴不阳。指态度暧昧。
不露圭角	圭角：圭玉的棱角。比喻才干不外露。
不露声色	声：说话的声音；色：脸上的表情。心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
不露形色	不让思想活动从行动和表情上流露出来。
不露斤斧	斤：斧头。看不见刀斧加工的痕迹。形容精巧自然。
不露神色	内心活动不在脸上流露，以防别人察觉。
不露辞色	辞色：言辞神色。不让心里的打算从话音和脸色上流露出来。形容说话沉着老练。
不露锋芒	锋芒：比喻锐气或才干。不显露出锐气或才干。多指有意地将自己的才能、抱负等加以掩饰。
不露锋铓	比喻才干不外露。
不顾一切	什么都不顾。
不顾前后	比喻毫无顾忌。
不顾大局	不考虑整个局面或形势。
不顾死活	顾：顾念，考虑。连生死也不考虑了。形容拼命蛮干，不顾一切。
不食之地	不食：不生产粮食。指不能耕种的土地。
不食周粟	粟：小米，泛指粮食。本指伯夷、叔齐于商亡后不吃周粟而死。比喻忠诚坚定，不因生计艰难而为敌方工作。
不食烟火	①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②指诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
不食马肝	相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
不餍人望	餍：满足。不能满足众人的期望。
不饥不寒	不挨饿受冻。生活不愁温饱。
不饮盗泉	比喻为人廉洁。
不骄不躁	躁：急躁。不骄傲，不急躁。形容人态度谦逊，工作谨慎踏实。
不齿于人	齿：象牙齿一样排列。不能列于人类。指被人看不起。
不龟手药	①使手不冻裂的药。②比喻微才薄技。
与世俯仰	随波逐流，附和世俗。
与世偃仰	偃仰：俯仰。指没有一定的主张，随大流。
与世推移	随着世道的变化而变化以合时宜。
与世无争	世：世人，周围的人。不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。
与世无竞	世：世人，周围的人。不跟社会上的人竞争。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。
与世沉浮	与：和，同；世：指世人；沉浮：随波逐流。随大流，大家怎样，自己也怎样。
与世浮沉	随波逐流，附和世俗。
与世长存	和世界一起永远存在。多用于赞颂人的功绩和不朽的精神品德。
与世长辞	辞：告别。和人世永别了。指去世。
与世隔绝	与社会上的人们隔离，断绝来往。形容隐居或人迹不到的极偏僻地方。
与世靡争	和世上的人没有争执。形容脱俗拔尘的达观态度。
与人为善	与：赞许，赞助；为：做；善：好事。指赞成人学好。现指善意帮助人。
与人方便	与：给。给予他人各种便利
与人无争	不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。
与人无忤	忤：抵触。没有和人相抵触的时候。指与人相处和善。
与众不同	跟大家不一样。
与受同科	行贿和受贿的人受到同等的处罚。
与古为徒	徒：同类的人。和古人作朋友。
与君周旋	周旋：追逐驰逐。奉陪你较量较量。指表面礼貌实际不客气
与年俱进	与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。
与日俱增	与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。
与日俱新	新：新面貌。随着时间一同更新。
与日俱积	与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。
与日俱进	与：跟，和。随着时间一天天地进步。形容不断进步或提高。
与时俯仰	俯仰：抬起落下。随着社会潮流或进或退。
与时俱进	是指准确把握时代特征，始终站在时代前列和实践前沿，始终坚持解放思想、实事求是和开拓进取，在大胆探索中继承和发展。
与时偕行	变通趋时。
与时推移	随着世道的变化而变化以合时宜。
与时浮沉	浮沉：在水中忽上忽下的漂游。指随当时的世俗或进或退。
与时消息	指事物无常，随时间的推移而兴盛衰亡。消，消亡。息，孳生。
与死扶伤	与：援助；扶：扶助。援助要死的人，辅助受伤的人
与民休息	与：给与，帮助；休息：休养生息。指在长期动乱后，亟需保养民力，复兴经济。
与民偕乐	原指君王施行仁政，与百姓休戚与共，同享欢乐。后泛指领导与群众一起游乐，共享幸福。
与民同乐	原指君王施行仁政，与百姓休戚与共，同享欢乐。后泛指领导与群众一起游乐，共享幸福。
与民同忧	与人民共患难。
与民更始	更始：重新开始。原指封建帝王即位改元或采取某些重大措施。后比喻改革旧状，建立新秩序。
与民除害	替百姓除祸害。
与物无忤	指处世态度随和，与人无所抵触。
与物无竞	指与世人无所争竞。
与狐议裘	裘：毛皮。跟狐狸商量要剥它的做大衣。比喻谋求有损对方切身利益的事，对方是绝对不会答应的。
与狐谋皮	谋：商量。跟狐狸商量要剥它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。
与狐谋裘	裘：毛皮。跟狐狸商量要剥它的做大衣。比喻谋求有损对方切身利益的事，对方是绝对不会答应的。
与羊谋羞	谋：商量；羞：珍羞，精美的食物。跟羊商量要它的肉。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。
与虎添翼	翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
与虎谋皮	谋：商量。跟老虎商量要剥它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。
与鬼为邻	邻：邻居。与鬼做邻居。形容离死不远了。
丑事外扬	不光彩、见不得人的事在外面到处传扬。
丑声四溢	声：名声；溢：外流。丑恶的名声到处传播。形容臭名远扬。
丑声远播	坏名声传播得很远。
丑态尽露	丑恶的形态彻底暴露出来。
丑态毕露	毕：完全。丑恶的形态彻底暴露。
丑态百出	各种丑恶的样子都表现出来了。
丑类恶物	指坏人。
丑腔恶态	卑贱的声调，丑恶的样子。
专一不移	移：动摇。一心一意，毫不动摇。形容非常专一。
专己守残	固执己见，抱残守缺。指囿于派系、门户之成见而不能通权达变。
专心一志	形容一心一意，集中精力。
专心一意	形容一心一意，集中精力。
专心一致	致：尽。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。
专心向公	一心为公，不谋私利。
专心致志	致：尽，极；志：意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。
专恣跋扈	跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。
专擅跋扈	跋扈：霸道，不讲理。形容把持大权，独断专行。
专权恣肆	恣肆：放纵。独揽大权，胡作非为。
专权擅势	形容把持大权，独断专行。
专权误国	坏人专权会坑害国家。
专权跋扈	专权：专断蛮横，任意妄为；跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。
专横跋扈	跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。
专欲难成	专欲：个人欲望。单凭个人意愿，事情难以办成。
专款专用	专门用于指定项目的钱款专项使用。
专精覃思	覃：深入地。精心专研，深入思考。
专美于前	专美：独享美名。指先于别人独享美名
且住为佳	且：暂且；佳：好。还是暂且住在这里好。多用以劝留客人住下。
且战且走	且：指两件事同时并进；走：逃跑。一边作战，一边逃跑。
且战且退	一边作战，一边退却。
且食蛤蜊	指姑且置之不问。
世世代代	泛指延续的各代。
世世生生	指今生、来世以至永世。
世事洞明	洞：洞悉，了解；明：明白。对于人世间的各种事情，都看得透彻明白。
世事炎凉	世事：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。
世事纷扰	纷扰：纷乱。形容社会情况混乱。
世人皆知	世人：所有人。指很多人都知道。
世代书香	世世代代都是读书人家。
世代相传	祖祖辈辈传下来。
世代簪缨	簪缨：头簪和束发的缨络，古代达官贵人的冠饰。接连几代都是做高官的的仕宦之家。
世俗之见	世人的庸俗见解。
世俗之言	指当时社会上流行的一般人的言论、说法。含贬义。
世外桃源	原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界。后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。
世家子弟	世家：古代称世代显贵的家族。指门第高，世代做官人家的子弟。
世异时移	世、时：社会、时代。异、移：不同、变化。社会变化了，时代不同了。亦作“时移世改”、“时移世异”、“时移俗易”、“时异事殊”。
世态人情	指社会风尚和为人处世之道。
世态炎凉	世态：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。
世情如纸	世：社会。比喻社会上人情淡薄。
世扰俗乱	社会骚乱，风气败坏。
世掌丝纶	后中书省代皇帝草拟诏旨，称为掌丝纶。指父子或祖孙相继在中书省任职。
世故人情	为人处世的道理。
世殊时异	世、时：时代；殊、异：不同，差异。指时代不同了。
世济其美	指后代继承前代的美德。
世界大同	大同：我国古代一些思想家心目中的理想社会。指没有压迫、剥削的平等、自由的社会景象。
世禄之家	世禄：世代享有禄位。世世代代享有禄位的人家。
世路荣枯	世路：生活道路。世间人事经历的兴盛和衰败。
世路风波	世路：生活道路；风波：各种矛盾。指生活中充满各种矛盾。
世轻世重	世：当世。意思是刑罚要根据当时社会情况确定轻重严宽。
世远年陈	远：久远；陈：陈旧。年代已经相隔很久远了。
世道人心	泛指社会的道德风尚和人们的思想情感等。
世道人情	指社会风尚和为人处世之道。
世道日衰	世道：社会风气；日：日益；衰：衰败。社会风气一天天地败落。
世道浇漓	世道：社会风气；浇漓：指人情淡薄。指社会上人情刻薄冷淡。
世风不古	世风：社会风气；古：指古朴。社会风气不像古时那样朴实。
世风日下	指社会风气一天不如一天。
丘壑泾渭	丘壑：山丘与坑谷；泾渭：泾水和渭水，比喻是非。比喻对事物的高低是非分得清。
丘山之功	比喻功绩伟大。
丙吉问牛	看到牛的异常想起天气变化，赞扬官员关心百姓疾苦。
业业兢兢	犹兢兢业业。小心谨慎、认真负责貌。
业业矜矜	小心谨慎的样子。
业峻鸿绩	功业高，成绩大。
业精于勤	业：学业；精：精通；于：在于；勤：勤奋。学业精深是由勤奋得来的。
业绍箕裘	绍：继承；箕：畚箕；裘：兽皮袄。比喻能继承父祖的事业。
业荒于嬉	荒：荒废。贪恋玩耍就会荒废学业
丛山峻岭	丛：聚集；竣：高大。无数高大险峻的山岭
丛轻折轴	指即使轻而小的物件，装载多了也可以使车轴折断。
丛雀渊鱼	比喻不行善政，等于把老百姓赶到敌人方面去。
东作西成	东作：指春耕；西成：指秋收。指春种秋熟。
东倒西歪	指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。
东偷西摸	指暗中干不正当的事。
东兔西乌	兔、乌：古代神话传说中说，月亮里有玉兔，太阳里有三足金乌，所以用乌、兔代表日月。月亮东升，太阳西落。表示时光不断流逝。
东冲西决	形容洪水四处冲决泛滥。
东冲西撞	指无把握地四处奔走寻找。
东冲西突	指四处冲锋突击。
东劳西燕	劳：伯劳。比喻情侣、朋友离别。
东南之宝	指东南地区的杰出人才。
东南之秀	指东南地方的杰出人才。
东南之美	指东南人物中之佼佼者。
东南半壁	半壁：半边。指长江中下游及其以东、以南的半边江山。
东南竹箭	比喻优秀人才。
东南雀飞	比喻夫妻分离。
东园秘器	指皇室、显宦死后用的棺材。
东墙处子	指邻居的处女。
东墙窥宋	指美貌女子倾心于男子。
东壁余光	东邻墙壁上透过来的光。表示对他人有好处而对自己并无损害的照顾或好处。
东声西击	犹言声东击西。扬言要攻此方，实际却攻彼方。
东央西告	指到处恳求。
东央西浼	指到处恳求请托。
东奔西向	指各奔东西，互不相关。
东奔西撞	形容无固定目标，到处乱闯。
东奔西窜	跑到东，又窜到西。到处逃窜。同“东逃西窜”。
东奔西走	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
东奔西跑	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
东奔西逃	跑到东，又逃到西。到处逃窜。同“东逃西窜”。
东完西缺	缺东少西，不完备，短缺。
东家夫子	东家：指东邻。邻家有才德的人。
东家孔子	对孔子的一种称呼。
东家效颦	颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
东家西舍	犹言左邻右舍。住在左右前后的街坊邻居。
东寻西觅	指到处寻找。
东封西款	封：封爵；款：归顺。东边封爵，西边归顺。指边境罢战，修好言和。
东山之志	指隐居的念头。
东山再起	指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。
东山复起	指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。同“东山再起”。
东山高卧	比喻隐居不仕，生活安闲。
东差西误	指出现这样或那样的差池、错误。形容办事不得力。
东市朝衣	为朝臣被杀之典。
东平之树	指人死之后，对故乡的思恋之情亦不泯灭。
东床之选	指佳婿的人选。
东床佳婿	对女婿的美称。同“东床娇婿”。
东床坦腹	指女婿。
东床姣婿	对女婿的美称。同“东床娇婿”。
东床娇婿	对女婿的美称。
东床娇客	对女婿的美称。同“东床娇婿”。
东床快婿	指为人豁达，才能出众的女婿。是女婿的美称。
东床择对	指择婿。
东张西张	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东张西望	张：看。形容这里那里地到处看。
东张西觑	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东征西怨	本指商汤向一方征伐，则另一方人民埋怨他不先来解救自己。后指帝王兴仁义之师为民除害，深受百姓拥戴。
东征西讨	指四面出兵征战讨伐。
东徙西迁	指四处迁移，漂泊不定。
东怒西怨	比喻迁怒于人。
东怨西怒	指任意指责别人。
东扬西荡	指飘泊无定。
东扭西捏	扭捏作态，不爽快。
东扭西歪	嘴唇不停地做怪样而实际并未说话。
东扯西拉	形容说话离题，没有中心。
东扯西拽	谓事情互相纠缠。犹言拆东补西。
东扶西倒	从这边扶起，却又倒向那边。比喻顾此失彼。也形容坏习气太多，纠正了这一点，那一点又冒头了。
东抄西袭	胡乱抄袭别人的文章。
东抄西转	转弯抹角，抄近路走。
东投西窜	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。同“东奔西走”。
东抹西涂	比喻用笔随便写写画画。后用作自己写作或绘画的谦词。同“东涂西抹”。
东拉西扯	一会儿说东，一会儿说西。指说话条理斋乱，没有中心。
东拦西阻	指极力阻拦。
东拼西凑	比喻零乱地加以拼凑。
东指西画	指指点点，吩咐指派。
东挦西扯	指到处张罗。
东挦西撦	指到处张罗。
东挨西撞	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东挨西问	挨：接近。形容四处打听、寻问。
东挪西借	指到处挪借款项。
东挪西凑	指各处挪借，凑集款项。
东挪西撮	指各处挪借，凑集款项。同“东挪西凑”。
东挪西辏	挪：挪借；辏：通“凑”，聚合。指各处挪借，凑集款项。
东捞西摸	指盲目地四处求索。
东捱西问	指四处探问、打听。
东推西阻	推：推诿；阻：阻挠。找各种借口推托、阻挠。
东掩西遮	谓左右遮掩，隐瞒真相。
东搜西罗	指到处寻找与搜集。
东摇西摆	形容走路不稳。比喻容易动摇、不坚定。
东撙西节	指从各方面节省。
东播西流	指流落四方。
东支西吾	指说话办事含糊敷衍。
东敲西逼	各处敲诈逼迫。
东方千骑	旧指女子的如意郎君。
东方圣人	古代对中国德才最高的人的称呼。在不同时代不同情况下所指对象不一样。
东方将白	指天将破晓。
东施效颦	效：仿效；颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
东曦既驾	曦：曦和，神话传说中驾日车的神。指太阳已从东方升起。比喻驱散黑暗，光明已见。
东望西观	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东来紫气	传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时比喻吉祥的征兆。同“紫气东来”。
东来西去	从东边来的，往西边去的。形容人来人往，互不相识。
东横西倒	形容杂乱。
东歪西倒	形容身不由己，倾斜不稳。
东洋大海	东洋：东边的大海。泛指无边无际的大海。
东流西上	水向东流，人往西走。比喻人们对故乡的思恋。
东流西落	形容四处流浪，流落四方。
东海扬尘	大海变陆地，扬起灰尘。比喻世事变化很大。
东海捞针	从大海底下捞取一根针，形容非常难达到目的。
东海逝波	东逝大海的波涛。比喻大势已去，无法挽回。
东海鲸波	东海上的汹涌波涛。比喻来自东方的侵略。
东涂西抹	涂、抹：原喻从事文辞。比喻用笔随便写写画画。
东渐西被	渐：浸渍；被：覆盖。向东浸渍，向西覆盖。指范围逐渐扩大。
东游西荡	无所事事，到处闲诳。
东游西逛	东游游，西逛逛，到处游玩，不务正业。
东滚西爬	形容溃逃时的狼狈相。
东漂西徒	徒：迁徒。到处漂泊，迁徒不定。比喻生活不安定，到处迁徒。
东漂西荡	东西漂泊不定。也比喻生活不安定。
东猎西渔	指处处涉猎而不专精。
东猜西揣	指多方猜测。
东猜西疑	指胡乱猜疑。
东眺西望	眺：向无处看。向东西两面眺望。
东睃西望	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东瞧西望	指到处乱看。
东瞻西望	瞻：观望。向东、向西观望。形容对景色的欣赏。
东砍西斫	斫：用刀斧砍。指东砍西杀，四面激战。
东碰西撞	形容无固定目标，到处乱闯。
东磕西撞	犹言东奔西撞。
东穿西撞	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东窗事发	比喻阴谋已败露。
东窗事犯	比喻阴谋已败露。同“东窗事发”。
东窗消息	指谋害忠良的阴谋诡计。同“东窗计”。
东窜西跳	跳来跳去。
东箭南金	东方的竹箭，南方的铜，古时都认为是上品。比喻可宝贵的人才。
东翻西倒	四处翻捡搜寻。
东荡西游	荡：放浪，游荡；游：行走。指到处游荡，不务正业。
东荡西除	指出兵平定各处叛乱。
东荡西驰	指出兵平定各处叛乱。
东藏西躲	形容为了逃避灾祸而到处躲藏。
东行西步	想向东走，却向西迈步。比喻举动失措，不知所向。
东补西凑	指各处挪借，凑集款项。同“东挪西凑”。
东西南北	指四方、到处、各地、普天下或方向；亦指到处飘泊，行踪不定。
东西南朔	指居处无定之人。同“东西南北”。
东西易面	指东西方向颠倒。后比喻是非颠倒，视听淆乱。
东观之殃	孔子任鲁司寇时，杀少正于东观之下。后用以指杀身之祸。
东观续史	东观：汉代官家藏书的地方。原指汉代女史学家班昭奉诏就东观续成其兄班固没有完成的《汉书》。后用以指女子才学高深。
东观西望	观：看；望：向远处看。形容四处观望，察看动静。
东讨西伐	指四面出兵征战讨伐。同“东征西讨”。
东讨西征	指四面出兵征战讨伐。同“东征西讨”。
东诓西骗	指到处说谎话诈骗。
东诳西骗	诳：欺骗，迷惑。形容到处说谎欺骗。
东谈西说	指议论的面很宽。
东走西撞	四处乱闯乱碰。
东走西顾	比喻顾虑多。
东趋西步	指相背而行。
东跑西奔	奔：急走，跑。指到处奔波。
东跑西颠	比喻到处奔走。
东踅西倒	形容行走艰难。
东躲西藏	形容为了逃避灾祸而到处躲藏。
东躲西跑	躲：躲藏，避开。形容四处逃散，分头躲藏。形容极为惊慌。
东躲西逃	躲：躲藏，避开。形容四处逃散，分头躲藏。形容极为惊慌。
东迁西徙	指四处迁移，居止不定。
东逃西窜	四处奔逃躲避。
东道主人	泛指接待或宴客的主人。同“东道主”。
东道之谊	东道：主人。谊：情谊。指主人的情谊。
东遮西掩	指左右遮掩，隐瞒真相。
东邻西舍	住在左右前后的街坊邻居。
东郭之迹	指鞋破底漏，足迹印地。形容非常穷困、窘迫。
东郭先生	泛指对坏人讲仁慈的糊涂人。
东野巴人	古代楚国民间通俗歌曲，又称《下里巴人》。
东野败驾	比喻自恃才高，弄巧成拙。
东量西折	量：称量；折：亏损。在量入量出时，难免有所亏损。
东门之役	指旧仇。
东门之达	东门：指东门吴。指东门吴丧失爱子而胸怀旷达。后泛指丧失亲人而能心胸宽广，想得开。
东门种瓜	原指秦东陵侯召平在秦灭亡后不仕新主，在长安东青门外种瓜。借指离官隐居务农。也比喻富贵的人后来贫困潦倒。
东门逐兔	用以作为为官遭祸，抽身悔迟之典。同“东门黄犬”。
东门黄犬	用以作为为官遭祸，抽身悔迟之典。
东闪西挪	形容有所畏惧，躲躲闪闪。
东闪西躲	闪：侧身急避；躲：躲避。形容四处躲避。
东闯西走	指没有目的和方向地四处闯荡。
东闯西踱	指盲目地四处闯荡。
东阁待贤	特地开东门接待贤人。
东零西散	这边一个，那边一个。形容星散零落。
东零西碎	指零碎，分散，不集中。
东零西落	这边一个，那边一个。形容星散零落。
东风人面	指一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。
东风入律	春风和煦，律韵协调。常用以称赞太平盛世。
东风化雨	指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
东风浩荡	东风：春风。指吹着强劲的春风。形容春风吹拂大地，大地即将万象更新，面貌焕然。
东风过耳	比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。同“东风射马耳”。
东风马耳	比喻把别人的话当作耳边风。
东飘西徙	指到处漂流，迁徙无定。
东飘西泊	指四处漂泊，行踪无定。
东飘西荡	指不固定，没有着落。也指无定向地漂浮。
东食西宿	比喻贪婪的人各方面的好处都要。
东驰西击	指指挥不统一，几路军队各自行动。
东驰西撞	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东驰西骋	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。同“东奔西走”。
东鳞西爪	原指画龙时龙体被云遮住，只是东边画一片龙鳞，西边露一只龙爪，不见龙的全身。比喻零星片段的事物。
东鸣西应	指各方面互有联系，互相影响。
丝丝入扣	丝丝：每一根丝；扣：织机上的主要机件之一。织布时每条丝线都要从筘齿间穿过。比喻做得十分细致，有条不紊，一一合拍。
丝分缕析	细致而有条理的分析。同“丝分缕解”。
丝分缕解	细致而有条理的分析。
丝发之功	微小的功劳。
丝恩发怨	丝、发：形容细小。形容极细小的恩怨。
丝来线去	比喻纠缠连挂。
丝析发解	比喻细密而有条理地分析剖解。
丝毫不差	丝毫：都是微小的计量单位，用来形容极小或很小。形容一点也不欠缺。
丝毫不爽	丝毫：都是微小的计量单位，用来形容极小或很小。形容一点也不欠缺。
丝竹之音	丝竹：弦乐和管乐，泛指音乐。指音乐的声音。
丝竹八音	丝竹：弦乐和管乐，泛指音乐；八音：金、石、丝、木、竹、匏、土、革等八种乐器。指音乐。
丝竹管弦	丝：指弦乐器；竹：指管乐器。琴瑟箫笛等乐器的总称。也指音乐。
丝竹陶写	丝：指弦乐器；竹：指管乐器；陶写：陶冶性情。用音乐来陶冶性情。
丝纷栉比	像丝一样纷繁，像梳齿一样排列。形容纷繁罗列。
丝绣平原	平原：指战国时赵国的平原君赵胜，门下有食客数千人。用丝线来绣平原君。原表示对平原君极其钦慕。后也表示感激别人的恩惠。
丢三忘四	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。同“丢三落四”。
丢三拉四	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。同“丢三落四”。
丢三落四	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。
丢丢秀秀	形容身躯细小苗条，脚步轻盈。
丢人现眼	丢脸，出丑。
丢卒保车	原是象棋术语。后比喻丢掉次要的，保住主要的。
丢帽落鞋	形容紧急匆忙的样子。
丢心落意	形容合意、痛快。
丢心落肠	放心。
丢盔卸甲	形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。
丢盔弃甲	盔、甲：头盔和铠甲。跑得连盔甲都丢了。形容打败仗后逃跑的狼狈相。
丢盔抛甲	形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。同“丢盔卸甲”。
丢盔撂甲	丢：抛；盔：作战用的金属帽；甲：作战用的金属防护衣。形容吃了败仗狼狈逃跑的情形。
丢眉丢眼	做媚眼挑逗传情。
丢眉弄色	指做媚眼进行挑逗。
丢车保帅	象棋比赛的战术。比喻牺牲比较重要的东西保护最重要的。
丢风撒脚	撒：放开。指轻狂放肆。
丢魂丢魄	形容非常惊慌。同“丢魂失魄”。
丢魂丧胆	形容非常惊慌。
丢魂失魄	形容非常惊慌，没头脑，无主见。
两世为人	好像重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。
两两三三	①指三两为群。②形容稀疏。
两全其美	美：美好。指做一件事顾全到双方，使两方面都得到好处。
两利俱存	对双方有利，就可以都存在。
两厢情愿	情愿：心里愿意。两方面都愿意，互不勉强。
两可之言	两可：可彼可此，态度暧昧。不肯明确表示自己态度的言论和意见。
两叶掩目	如同两片树叶遮住了眼睛。比喻受到蒙蔽而对事物分辨不清楚。
两头三绪	形容心意烦乱。
两头三面	形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。同“两头白面”。
两头和番	指两面拨弄、搅和。
两头担心	指人心挂两头，不能平静。
两头白面	白面：面粉，比喻糊涂或被人蒙骗。对两头都掩饰、隐瞒。形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。
两害从轻	把两项祸事进行比较，选取其中较轻的一项。
两小无猜	猜：猜疑。男女小时候在一起玩耍，没有猜疑。
两得其中	中：适中。按不同的要求认为两种相反的表现都各有道理，也都是合适的。
两得其便	指对双方都有好处。
两得其所	指对双方都有好处。
两心一体	两心：彼此的心意。指彼此的心意一致。
两心相悦	两心：双方的心意。形容两相爱悦。
两情两愿	指双方都愿意。
两情缱绻	缱绻：形容情意深厚。比喻男女相爱，情意缠绵，不忍离散。
两意三心	三心二意。心里想这样又想那样，形容犹豫不决或意志不坚定。
两手空空	形容人手头很紧，一个钱也没有。
两极分化	分成两个集中于相反极端的部分。
两次三番	多次，好几次。
两歧遂分	两歧：分杈成为两枝，引申为事物向不同的方向发展；遂：于是。产生了两种不同的意见。也指事物从此向不同的方向发展。
两歧麦秀	一根麦长两个穗。比喻年成好，粮食丰收。
两泪汪汪	汪汪：眼睛里充满泪水的样子。两只眼睛里都是泪水。形容心里极为哀苦。
两相情原	指双方互相愿意。
两相情愿	两方面都愿意。多指婚姻或交易。
两眼墨黑	比喻十分陌生。
两眼漆黑	比喻十分陌生。
两瞽相扶	瞽L盲人。两个瞎子互相搀扶。比喻彼此都得不到帮助。
两耳塞豆	比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。
两肋插刀	两边肋骨插上刀，表示不怕死。比喻承担极大的牺牲。
两肩荷口	犹言两个肩膀扛张嘴，比喻只会吃饭不会干事。
两脚书橱	指读书很多但不善于应用的人。
两脚居间	方言。犹言中间人。多指婚姻介绍人。
两脚野狐	比喻奸诈的人。
两般三样	不一样，不一致。
两虎共斗	斗：争斗。比喻两个强者互相搏斗。
两虎相争	两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
两虎相斗	两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
两袖清风	衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
两言可决	两三句话即可决定。形容寥寥数语就把事情办妥了。
两豆塞耳	比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。
两贤相厄	指两个有才能、德行的人互相为害。
两败俱伤	俱：都。斗争双方都受到损伤，谁也没得到好处。
两道三科	说三道四，花言巧语。
两部蛙鸣	鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。特指蛙鸣。也用来形容悠闲舒适的天然形成的生活环境。
两部鼓吹	鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。特指蛙鸣。
两面三刀	比喻居心不良，当面一套，背后一套。
两面二舌	比喻在两方面挑拔。
两面讨好	在两派之间摇摆或保持中间立场以讨好双方的人。
两鬓如霜	鬓：鬓角的头发。两边的鬓发白如霜雪。
两鬓斑白	两边鬓角头发花白。形容年老或操劳过度。
两鼠斗穴	比喻敌对双方在地势险狭的地方相遇，只有勇往直前的才能获胜。
严丝合缝	指缝隙严密闭合。
严严实实	不留空隙或出口。形容非常严密。
严严翼翼	严严：庄重的样子；翼翼：整饬的样子。形容庄重整齐。
严于律己	律：约束。严格地约束自己。
严于律已	律：约束。严格要求自己。
严于鈇钺	鈇：铡刀；钺：古兵器；鈇钺：指刑戮之具。指揭发、指斥、抨击坏人坏事极其严厉。
严刑峻制	犹言严刑峻法。严厉的刑罚和严峻的法令。
严刑峻法	峻：严酷。严厉的刑罚和严峻的法令。
严如鈇钺	鈇：铡刀；钺：古兵器；鈇钺：指刑戮之具。指揭发、指斥、抨击坏人坏事极其严厉。
严家饿隶	形容拘谨的书法风格。
严师畏友	严：严格。要求严格的老师和朋友。
严师益友	严：严格；益：有帮助。使人得到教益和帮助的老师和朋友。
严惩不贷	惩：处罚；贷：宽容。严厉惩罚，绝不宽恕。
严气正性	气：脾气；性：性格。性格刚直，毫不苟且。
严父慈母	严：严格；慈：慈爱。严厉的父亲，慈祥的母亲。
严词厉色	色：脸色。说话很严厉，脸色很严肃。
严词拒绝	用严厉的话加以拒绝。
严阵以待	指做好充分战斗准备，等待着敌人。
严陈以待	指做好充分战斗准备，等待着敌人。同“严阵以待”。
严限追比	追比：旧时地方官吏严逼百姓限期交税完粮，逾期受杖责叫“追比”。要求任务定期完成，否则将受重罚。
严霜夏零	零：凋零。由于受寒霜摧残，夏季的草木都凋零了。比喻无道的君王恣意暴虐。
严霜烈日	比喻艰苦环境下的严峻考验或经受此考验的刚毅节操。亦作“烈日秋霜”、“秋霜烈日”。
丧伦败行	丧：丧失；伦：人伦；败：败坏；行：品行。丧失了人伦，败坏了品行。
丧天害理	做事凶狠残忍，全无道德。
丧失殆尽	全部失去。
丧家之犬	无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。
丧家之狗	比喻失去依靠、无处投奔或惊慌失措的人。
丧尽天良	丧：丧失；天良：良心。没有一点良心。形容恶毒到了极点。
丧师失地	军队受到损失，国土被失陷。
丧师辱国	军队损失，国家蒙受耻辱。
丧心病狂	丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。
丧明之痛	丧明：眼睛失明。古代子夏死了儿子，哭瞎眼睛。后指丧子的悲伤。
丧权辱国	丧：丧失；辱：使受到耻辱。丧失主权，使国家蒙受耻辱。
丧气垂头	丧气：神情沮丧；垂头：耷拉着脑袋。形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。
丧胆亡魂	形容害怕到了极点。
丧胆消魂	丧：丧失；消：失去。形容惊恐到极点。
丧胆游魂	形容惶恐无主的样子。
丧胆销魂	丧、销：失去。形容惊恐到极点。
丧言不文	指居丧期间言辞要朴质。
丧身失节	身受污辱，失去节操。
丧魂失魄	失去了魂魄。形容非常惊慌或心神不宁的样子。
丧魂落魄	失去了魂魄。形容非常惊慌、恐惧的样子。
个中之人	指曾亲历其间或深明其中情理的人。
个中妙趣	个中：其中；妙：美妙，奇妙；趣：情趣。其中的奥妙之处和情趣。
个中滋味	个中：其中；滋味：味道，情味。其中的味道。指切身体会的甘苦。
个人主义	自私自利。
个人崇拜	以个人作为别人崇拜的对象。
中人之姿	中：中等。人的相貌中等。形容无特别之处。
中冓之言	中冓：内室。内室的私房话。也指有伤风化的丑话。
中原板荡	中原：指我国中部，泛指天下；板荡：本《诗经》篇名，内容指周厉王昏淫无道。常用以比喻时局动荡危急。
中原逐鹿	逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。
中外古今	指从国内到国外，从古代到现代。泛指时间久远，空间广阔。
中外合壁	合璧：圆形有孔的玉叫璧，半圆形的叫半璧，两个半璧合成一个圆叫“合璧”。比喻中国和外国的好东西合到一块。
中外合璧	中西合璧。
中外驰名	驰名：名声远扬。名声传遍了国内外。
中天之世	即盛世。用以称赞帝王功德，古时多称尧舜禹三世为中天之世。
中天婺焕	中天：天空中间；婺：婺女星；焕：发光。天空中婺女星光彩耀人。多用于祝贺妇女寿诞。
中庸之道	指不偏不倚，折中调和的处世态度。
中心如噎	中心：内心；噎：食物堵住了食管。心中郁闷，象有食物堵住了喉咙一样。形容人的内心愁苦。
中心如醉	中心：心中；醉：醉酒。心中恍惚不清，像醉酒的感觉一样。
中心摇摇	中心：心中；摇摇：心神不安。形容心神恍惚，难以自持。
中心是悼	悼：哀痛。内心十分悲哀痛苦。
中心藏之	中心：心中。埋藏在心里。
中情烈烈	中：内心；烈烈：炽热，强烈。指感情热烈。
中正九品	品：等级。从魏晋南北朝开始实行选拔官吏的等级制度。
中正无私	中正：正直。正直而无私心。
中正无邪	中正：正直。正直而没有邪念。
中江举帆	中：到中心；举：升起，扬起。到江中心升起船帆。
中流一壶	壶：指瓠类，系之可以不沉。比喻珍贵难得。
中流一壸	比喻可贵难得。
中流击枻	击：敲打；枻：浆。指到中流时敲着船桨起誓。比喻立志奋发图强。
中流击楫	击：敲打；楫：浆。比喻立志奋发图强。
中流底柱	中流：河流中央。就像屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强而能起支柱作用的人或集体
中流砥柱	就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
中留不报	指皇帝把臣下的奏章留于禁宫中，不交议也不批答。
中石没矢	中：射中；没：埋没。箭射中顽石，被埋没在顽石之中。形容力大无比。
中立不倚	倚：偏。保持中立，不偏不倚。
中西合璧	合璧：圆形有孔的玉叫璧，半圆形的叫半璧，两个半璧合成一个圆叫“合璧”。比喻中国和外国的好东西合到一块。
中途而废	废：停止。指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。
中通外直	通：通气。内有小孔通气，外表形状挺直。比喻人心胸开阔，行为端正。
中道而废	中道：中途。半路就停止了。
中道而止	走到半路就放弃了前进。比喻事情还没做完就停止了
中郎有女	中郎：汉蔡邕，曾官左中郎将，人称蔡中郎，因同情董卓获罪，死于狱中，遗有一女，名琰，字文姬。指没有儿子只有女儿的人
中郞有女	中郞：后汉蔡邕，曾任左中郞将，被称为蔡中郞，后因罪死于狱中，遗下一女蔡文姬。指只有女儿，没有儿子的人。
中风狂走	中风：如同中了邪一样。像中了邪一样到处奔跑。形容举止放纵，行为失常。
中饱私囊	中饱：从中得利。指侵吞经手的钱财使自己得利。
中馈之思	中馈：借指妻子。指思念能有个主持家务的妻子。
中馈乏人	中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引申指妻室；乏：缺少。指没有妻子。
中馈犹虚	指没有妻子。
丰上杀下	丰：丰满；上：上部；杀：尖瘦；下：下部。额头宽而脸颊瘦。形容脸形上宽下尖。
丰丰满满	指人体胖得适度好看。
丰亨豫大	形容富足兴盛的太平安乐景象。
丰功伟业	丰：大。伟大的功绩。
丰功伟烈	丰：多；伟：大，显赫；烈：功业。伟大的功绩和成就。
丰功伟绩	丰：大。伟大的功绩。
丰功厚利	指巨大的功利。
丰功懋烈	丰：丰厚；懋：盛大。巨大隆盛的功业。
丰功懿德	巨大的功勋，隆盛的德泽。同“丰功茂德”。
丰功盛烈	犹言丰功伟绩。巨大隆盛的功业。
丰功硕德	巨大的功勋，隆盛的德泽。同“丰功茂德”。
丰功茂德	巨大的功勋，隆盛的德泽。
丰取刻与	丰：多；刻：刻薄；与：给予。取之于民的多，用之于民的少。多形容残酷地剥削。
丰城剑气	指宝物是无法埋没的。
丰墙峭址	墙高大而地基陡直。比喻根基不牢。址，同“址”。
丰墙峭阯	墙高大而地基陡直。比喻根基不牢。阯，同“址”。
丰墙硗下	垣墙高大，而基址峻峭。比喻根基不固。
丰姿冶丽	容貌姿态艳丽到极点了。
丰姿绰约	丰姿：风姿，风度姿态。绰约：柔美的样子。形容女子体态柔美，神采飘逸。同“丰神绰约”。
丰容盛鬋	容：容貌；鬋：下垂的鬓发，也泛指头发。丰润的容貌，浓密且长的头发。形容女子的健美。
丰容靓饰	靓饰：以脂粉装饰。面容丰润，妆饰美丽。
丰富多彩	采：通“彩”，颜色，花色。内容丰富，花色繁多，形式多样。
丰富多采	采：通“彩”，颜色，花色。内容丰富，花色繁多，形式多样
丰屋之戒	指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。
丰屋之祸	指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。同“丰屋之戒”。
丰屋之过	指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。同“丰屋之戒”。
丰屋延灾	指高大其屋，将引起灾祸。同“丰屋生灾”。
丰屋生灾	指高大其屋，将引起灾祸。
丰屋蔀家	比喻深自隐藏，不肯出仕。也比喻高官显宦豪富丰足。
丰干饶舌	丰干：唐代高僧，饶舌：多嘴，唠叨。丰干多嘴多舌。指不该说而说或不该管却管别人的事。比喻说的都是废话。
丰年稔岁	稔：指庄稼成熟。五谷丰登的好年景。
丰年补败	丰：丰富，丰厚；败：雕残，衰落。以丰年补歉年。
丰度翩翩	丰度：风采气度。翩翩：洒脱的样子。形容神态举止文雅优美，超逸洒脱。同“风度翩翩”。
丰杀随时	丰：增加；杀：减少。随时代不同而作增减变动。
丰标不凡	风度仪表不同于一般。形容风采出众。
丰烈伟绩	丰：多；烈：功业；伟：大，显赫。伟大的功绩和成就。
丰神异彩	精神丰满，焕发容光。
丰神绰约	绰约：形容女子体态柔美的样子。指女子体态柔美丰满。
丰筋多力	丰：丰满，丰实；筋：肌腱或骨头上的韧带；多：多余。书法有筋骨，笔力雄健。比喻字体结构坚实而丰满，笔力强劲有余。
丰肌弱骨	丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。
丰肌秀骨	丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。同“丰肌弱骨”。
丰草长林	①茂草高林。②指隐逸之地。
丰衣美食	丰厚的衣服，美味的食品。
丰衣足食	足：够。穿的吃的都很丰富充足。形容生活富裕。
串亲访友	走亲戚，看朋友。
串街走巷	串：往来走动。在大街小巷走来走去。
串通一气	相互勾结，一个鼻孔出气。
临事制变	犹临机应变。同“临机制变”。
临事屡断	屡：经常。遇事勇于决断。
临事而惧	临：遭遇，碰到；惧：戒惧。遇事谨慎戒惧。
临军对垒	指战场上对峙交锋。同“临军对阵”。
临军对阵	面对敌方军队。指作战的场合。
临别赠言	分别时赠送的一些勉励的话。
临别赠语	分别时赠送勉励的话或忠告。
临危下石	比喻乘人之危，加以打击。
临危不乱	临：面临；危：危险；乱：慌乱，紊乱。指面临危险心情不慌乱。
临危不惧	临：遇到；危：危险；惧：怕。遇到危难的时候，一点也不怕。
临危不惮	遇到危难的时候，一点也不怕。同“临危不惧”。
临危不挠	挠：屈，折。遇到危险时并不屈服。形容英勇坚贞。
临危不苟	指遇到为难不苟且偷生。同“临难不苟”。
临危不顾	临：遇到；危：危险。遇到危难的时候，一点也不怕。
临危制变	面临危险时紧急应变。
临危受命	在危难之际接受任命。
临危履冰	履：踩踏。遇到险境，走在冰上。比喻处境艰险，时刻警戒自己要小心谨慎，惟恐有失。
临危授命	在危急关头勇于献出生命。
临危效命	效：奉献。面对危急，献出自己的生命。
临危自悔	悔：懊悔。遇到危难时自己懊悔。形容意志不坚定。
临危自省	省：醒悟。临到危难时能够自己觉醒。
临危自计	计：计算。指临到危险时刻只为自己着想。
临危致命	在遇到危难时肯豁出性命。
临危蹈难	临：面对、靠近；蹈：用脚踩。面对危险的局势，勇于赴汤蹈火，慷慨就义。
临去秋波	秋波：秋天的水波，比喻眼睛明澈。临走时的回眸一盼。形容别情依依。
临噎掘井	噎：食物蚁封堵塞住喉咙。临到食物堵塞住喉咙需要用水时才去掘井取水。比喻为时已晚。
临崖勒马	来皮悬崖而能勒住奔马。指面临危境险地的情况而能自制止步，及时回头。
临崖失马	比喻临到危险不能及时回头。
临川羡鱼	比喻空有愿望，而无实际行动。
临患忘利	布景祸患不计较仆人得失。
临敌卖阵	即将上阵杀敌时，却逃离阵地。形容十分胆怯。
临敌易将	易：改变，变换。临到作战之前调换将领。
临文不讳	临：及；讳：避讳。作文时不须避讳。
临时施宜	临时：到事情发生的时候。发生什么情况，就采取什么相应的措施。
临时磨枪	临：到，快要；枪：梭镖，长矛一类的兵器。到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。
临期失误	临：及，到。到了预先约定的时间却失约了。指不守诺言。
临机制变	临到时机，制定应变计划。
临机制胜	临到机会来时能以谋略取胜。形容机灵聪慧。
临机处置	临：面临；机：时机；处置：处理决定。指在紧要关头，要根据面临的具体情况的变化，及时作出决断。
临机应变	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
临机立断	犹当机立断。抓住时机，立刻决断。
临机能断	犹当机立断。抓住时机，立刻决断。同“临机立断”。
临机设变	临到时机，制定应变计划。同“临机制变”。
临机辄断	犹当机立断。抓住时机，立刻决断。同“临机立断”。
临死不怯	怯：胆小，害怕。面临危险而毫不胆怯。
临死不恐	恐：恐惧。遇到危难，毫不畏惧。
临水楼台	犹言近水楼台。
临水登山	临：到，靠近。原意是到达水边又登上高山，写送别的情景。现也泛指游览山水名胜。
临池学书	临：靠近，挨着；池：砚池；书：书法。指刻苦练习书法。
临河欲鱼	比喻空有愿望，而无实际行动。同“临河羡鱼”。
临河羡鱼	比喻空有愿望，而无实际行动。
临深履冰	深：深渊；履：踩踏。面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。
临深履尾	比喻危险恐惧。
临深履薄	深：深渊；履：踩踏；薄：薄冰。面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。
临渊之羡	渊：深潭；羡：希望得到。站在水边想得到鱼。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。
临渊结网	临到河边才编织鱼网。指事先不做准备，办不成事。
临渊羡鱼	渊：深潭；羡：希望得到。意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。
临渴之掘	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
临渴掘井	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
临渴穿井	穿：打。临到口渴时才想到凿井。比喻事到临头才想办法。
临潼斗宝	比喻夸耀豪富、争强赌胜的行动。
临财不苟	面对钱财不随便求取，廉洁自好。
临财苟得	临：面对；苟：苟且，随便。面对钱财随便求取，见利忘义。
临锋决敌	指面对兵锋与敌决胜。
临阵磨刀	临：到、快要；阵：上阵打仗。到快要上阵打仗时才磨刀磨枪。
临阵磨枪	临：到，快要；阵：阵地、战场；枪：指梭镖、长矛一类的武器。到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。
临阵脱逃	临到打仗时逃跑了。也比喻到了紧要关头退缩逃避。
临难不屈	犹言临危不惧。
临难不恐	临：到；难：灾难；恐：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
临难不惧	临：到；难：灾难；惧：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
临难不慑	面对危难，毫不恐惧。同“临难不惧”。
临难不苟	指遇到危难不苟且偷生。
临难不避	避：回避。到了危难之时并不躲避。形容勇敢胆大。
临难不顾	临：遇到；难：危难；顾：顾惜。遇到危难的时候，并不顾惜自己。形容没有私心，十分英勇。
临难如归	犹言视死如归。
临难无慑	慑：恐惧。面对危难，却无所恐惧。
临难苟免	遇到危难时苟且偷生。
临难铸兵	临到危难时，方才铸造兵器。比喻平时不作准备，临时才想办法。
临风对月	面对清风明月。形容所处景色极易引动思绪。
临风玉树	形容人风度潇洒，秀美多姿。同“玉树临风”。
临食废箸	箸：筷子。临到吃时却丢掉了筷子。形容心神不安的样子。
丸泥封关	丸泥：一点泥，比喻少；封：封锁。形容地势险要，只要少量兵力就可以把守。
丹书白马	古代帝王赐给功臣享有世袭爵位和免罪等特权的证件时，宰白马歃其血，以示坚守誓约，后人称为“丹书白马”。
丹书铁券	丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
丹书铁契	丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
丹凤朝阳	比喻贤才逢明时。
丹垩一新	丹：朱漆；垩：白土。油漆白土，粉刷一新、比喻面貌改变。
丹心一寸	丹心：赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。
丹心如故	丹心：忠心。仍如已往一样忠心耿耿。
丹心碧血	丹心：红心、忠心。碧血：血化为碧玉。碧：青绿色的宝石，表示血的珍贵。赤诚的忠心，宝贵的鲜血。用以赞扬为国捐躯的重大牺牲。
丹心赤忱	丹心：红心，忠心；赤忱：真心实意。形容一片忠心赤诚。
丹楹刻桷	楹：房屋的柱子；桷：方形的椽子。柱子漆成红色，椽子雕着花纹。形容建筑精巧华丽。
丹漆随梦	指追随前哲。
丹赤漆黑	丹：红的；漆：黑的。红的就是红的，黑的就是黑的。比喻人或事物的本来面目。
丹铅甲乙	指点校书籍，评定次第。
丹青不渝	丹、青：丹砂、青雘，是古代绘画中常用的两种颜料，不易褪色。始终不渝，光明显著。
丹青之信	丹：红色；信：确实。红黑二色是不变的颜色。比喻事情已经明了，不可改变。
丹青妙手	丹青：原指丹砂和青欔两种作颜料的矿物，后泛指颜料。多指国画大师。
丹青过实	丹青：红色和青色的颜料，借指绘画。绘画景物的美超过了实际景物。形容绘画技艺高超。
丹黄甲乙	指点校书籍，评定次第。
为万安计	为绝对安全着想。
为丛驱雀	丛：丛林；驱：赶。把雀赶到丛林。比喻不会团结人，把一些本来可以团结的人赶到敌对方面去。
为之一振	为：因；振：振奋。因此而振奋起来。
为之执鞭	执：拿着；鞭：马鞭。拿起鞭子为人驾驭车马。比喻为人服役。有景仰，追随的意思。
为人为彻	指帮助人要帮助到底。
为人作嫁	原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺绣，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。
为人师表	师表：榜样，表率。在人品学问方面作别人学习的榜样。
为人择官	因人而设立机构或职务。
为人捉刀	捉：持，拿。表示代人作文章或做事情。
为人说项	为：替；项：唐朝项斯，字子迁，为杨敬之所器重。指替人说好话。
为仁不富	要仁爱就不能发财致富。参见“为富不仁”。
为仁由己	实行仁德，完全在于自己。表示做好事全凭自己作出决定。
为今之计	从当前的处境打算，从当前的情况出发，先解决眼前的急难。
为善最乐	做善事是最快乐的事。常用为劝人多行善事的格言。
为国为民	指不谋私利，为国家和人民效力。
为国捐躯	捐：献；躯：身体，指生命。为国家牺牲生命。
为天下笑	指被天下人所耻笑。
为天下谷	谷：山川。指甘愿作天下的川谷，不为世人所知道，与世无争。
为好成歉	比喻好心得不到好报，将恩作仇。
为官择人	从工作的需要出发设立机构，挑选人才。
为害无穷	为：成为，作为；害：祸害；无穷：没有穷尽。成为无穷无尽的祸害。形容祸害极大。
为富不仁	为：做，引伸为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。
为小失大	为了小利，造成巨大损失。
为小妨大	为了小利，造成巨大损失。
为山止篑	比喻功败垂成。
为德不卒	卒：完毕，终了。指没有把好事做到底。
为德不终	指没有把好事做到底。同“为德不卒”。
为恶不悛	坚持作恶，不肯悔改。
为所欲为	为：做。本指做自己想做的事。后指想干什么就干什么。
为时尚早	不适时，还早了点。
为时过早	不适时，还早了点。
为期不远	为：作为；期：日期，期限。指快到规定或算定的日子。
为民父母	这：作为，充当；父母：即父母官。担任地方行政长官。
为民请命	请命：请示保全生命。泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。
为民除害	替百姓除祸害。
为民除患	替百姓除祸害。同“为民除害”。
为法自弊	作定自弊。
为渊驱鱼	原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。
为王称霸	比喻专横跋扈，蛮不讲理。
为而不恃	为：做；恃：倚仗。做了好事而不自认为有功。
为虎作伥	伥：伥鬼，古时传说被老虎吃掉的人，死后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃。替老虎做伥鬼。比喻充当恶人的帮凶。
为虎傅翼	傅：通“附”；翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
为虎添翼	替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
为虺弗摧	虺：小蛇。小蛇不打死，大了就难办。比喻弱敌不除，必有后患。
为蛇添足	比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。同“为蛇画足”。
为蛇画足	比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。
为裘为箕	用以比喻子弟能继承父兄的事业。
为非作恶	做种种坏事。同“为非作歹”。
为非作歹	做种种坏事。
为鬼为蜮	蜮：传说中能含沙喷射人影，而使人致病的动物，比喻阴险毒辣的人。指象鬼蜮一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。
为鬼为魅	为：作为；魅：传说中的鬼怪。指象鬼魅一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。
主一无适	专一，无杂念。
主圣臣直	君主圣明，臣子忠诚。比喻上行下效。
主圣臣良	君主圣明，臣下忠良。比喻上行下效。亦作“主明臣直”、“主圣臣直”、“主贤臣良”。
主守自盗	窃取公务上自己看管的财物。
主客颠倒	比喻事物轻重大小颠倒了位置。
主少国疑	君主年幼初立，人心疑惧不安。
主忧臣劳	君主有忧虑，作臣子的要立即效劳。
主忧臣辱	君主有忧患是作臣子的耻辱。
主情造意	主、造：谋划。提出主张，出谋划策。也指为首的、主谋的人。
主敬存诚	指恪守诚敬。宋儒以此为律身之本。
主文谲谏	主文：用譬喻来规劝；谲谏：委婉讽刺。通过诗歌的形式，用譬喻的手法进行讽谏。
主明臣直	君主圣明，臣子忠诚。比喻上行下效。
主次不分	作谓语、定语；用于人处事。
主观主义	由脑子或感官感觉内部的条件而引起而不去根据客观情况加以分析的处事方法。
主观臆断	臆断：凭臆想进行判断。不依旧客观实际情况，只凭主观对事物做出判断。
主贤臣良	君主圣明，臣子忠诚。比喻上行下效。
主辱臣死	主：君主。君主蒙受耻辱时，作臣子的就应当效忠而死。指以死报效君王。
丽句清词	华丽清新的辞句。
丽句清辞	华丽清新的辞句。同“丽句清词”。
丽藻春葩	比喻美妙的言谈。
举一反三	反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
举一废百	举：提出；废：弃。提出一点，废弃许多。指认识片面。
举不胜举	胜：尽。列举也列举不完。形容数量很多。
举世无伦	伦：伦比，类比。人世间没有可以没有可以类比的。形容稀有少见。
举世无双	全世界找不到第二个。
举世无敌	世界上没有能胜得过的。
举世无比	人世间没有可以没有可以相比的。形容稀有少见。
举世混浊	举：全；混浊：不清明。世上所有的人都不清不白。比喻世道昏暗。
举世皆知	举：全；皆：都。全世界的人都知道。
举世瞩目	全世界的人都注视着。
举世莫比	人世间没有可以没有可以相比的。形容稀有少见。
举世闻名	举世：全世界。全世界都知道。形容非常著名。
举仇举子	举：推荐；仇：仇敌；子：儿子。既推荐仇敌，也推荐儿子。形容办事公正。
举例发凡	发凡：揭示全书的通例。指分类举例，说明全书的体例。
举偏补弊	弊：弊端，毛病。指出偏差疏漏，补救缺点错误。
举前曳踵	曳：拖；踵：脚后跟。拖着脚后跟向前迈步。形容谨慎小心，缩手缩脚的样子。
举动荆棘	一举一动，就象在刺树林里一样，比喻不能随意，事事都遭威胁。
举十知九	列举出的十件事情中，通晓的就有九件。比喻学识渊博。
举善荐贤	贤：有才能，有道德的。保举推荐品德好、有才能的人。
举国一致	全国上下，团结一致。
举国上下	举：全。指全国上上下下的人。
举国若狂	举：全；狂：狂欢。全国的人都激动得像发狂一样。
举大略细	提出重大的，舍弃细小的。指不拘泥于细微末节，善于抓重大问题。形容人有气魄，有胆识。
举手之劳	一举手那样的辛劳。形容轻而易举，毫不费力。
举手加额	拱手与额相齐，是古人表示欢庆的意思。
举手可采	一举手就可拿到。比喻极易取得。
举手扣额	举手拍额，表示庆幸。
举手投足	一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。
举手摇足	摇足：晃脚。举举手，晃晃脚。比喻时间短促。
举手相庆	指举手加额，以相庆贺。
举措不定	举措：行动。拿着棋子，不知该如何下。比喻犹豫不决。
举措不当	举措：举动，措置。指行动措施不得当。
举措失当	举措：举动，措置。指行动措施不得当。
举措必当	举措：举动，措置；当：适合，合宜。指行动措施完全得当。
举措有适	指措施或举动得体、适当。
举无遗策	举：提出；策：计谋、办法。提出的计谋没有失算的。形容足智多谋。
举无遗算	举：提出；算：谋算、办法。提出的计谋没有失算的。形容足智多谋。
举枉措直	举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。起用奸邪者而罢黜正直者。
举案齐眉	案：古时有脚的托盘。送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。
举棋不定	拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。
举棋若定	下棋子好像有预断。比喻行事沉着果断。
举止不凡	举动不平凡。形容人的行为动作非同一般，与众不同。
举止大方	举动不俗气，不做作。形容人行为动作不拘束，堂堂正正。
举止失措	措：安放，放置。举动失常，不知如何办才好。
举止娴雅	娴：文雅。形容女子的姿态和风度娴静文雅。
举止自若	自若：象原来的样子。举动不失常态。形容临事镇定，举动不失常态。
举止言谈	行为举动和说话言论。指人的外在风度。
举步如飞	形容走的很快。
举步生风	形容走路特别快或办事干净利索。
举目千里	放眼远眺，可以见到很远之处。形容视野广阔辽远。
举目无亲	抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。
举目皆是	抬头看满眼都是。形容数量多。
举直厝枉	起用正直者而罢黜奸邪者。同“举直错枉”。
举直措枉	举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。选用贤者，罢黜奸邪。
举直错枉	举：选拔。直：正直，指正直之人。错：通“措”，废弃，放弃。枉：弯曲，比喻邪恶之人。起用正直贤良，罢黜奸邪佞人。亦作“举直厝枉”、“举直措枉”。
举眼无亲	抬头看，看不见一个亲人。比喻孤单无依，人地生疏。
举笏击蛇	笏：古代大臣上朝时拿的手板。用手板将蛇打死。比喻有胆识。
举纲持领	举：提出；纲：网的总绳；领：衣领。提起网的总绳，网眼就张开了；提起衣领一抖，衣服就顺了。比喻办事要抓住关键。
举要删芜	要：主要部分。芜：杂乱。选取重要的，删除杂乱的、没有条理的。多指写文章时应抓住重点。
举要治繁	要：主要部分；治：治理；繁：芜杂。指做文章时，应抓住重点，把芜杂的部分加以修改。
举觞称庆	觞：古代盛酒器。举杯庆贺，表示喜悦。
举贤任能	举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
举贤使能	举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
举足为法	形容人的行为高尚，为后人所效法。
举足轻重	只要脚移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。
举踵思慕	举：抬起；踵：脚后跟；举踵：踮起脚跟；思慕：思念。形容十分思念，抬起脚后跟张望。
举踵思望	举：抬起；踵：脚后跟；举踵：踮起脚跟。形容十分思念，抬起脚后跟张望。
举酒作乐	举：举办；乐：音乐。举行酒宴，奏起乐曲。
举重若轻	举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
举错动作	举错：措施。指举止行动。
举错必当	当：恰当。指措施或举动得体、适当。
举首加额	举：抬起；额：额头。拱手与额相齐，表示喜悦庆幸。
举首奋臂	举：抬起；奋臂：有力地高举手臂。形容精神奋发。
举首戴目	举：抬起；戴目：仰视的样子。形容望着远处而有所期待或殷切期待。
举鼎拔山	能将大鼎举起，能将高山拔动。比喻力大气壮。
举鼎绝脰	举：抬起；绝：折断；脰：颈项。双手举起鼎而折断颈项。比喻力小不能胜任。
举鼎绝膑	绝：折断；膑：胫骨。双手举鼎，折断胫骨。比喻能力小，不能负担重任。
乃心王室	乃：你的；王室：指朝廷。本意是忠于朝廷。后比喻爱国。
乃我困汝	是我使你受害。
乃文乃武	乃：助词。既有文德，又有武功。
乃武乃文	乃：助词。既有武功，又有文德。
乃玉乃金	乃：是。语言像金玉一样。形容文辞优美。
乃祖乃父	乃：你的。你的祖父，你的父亲。指祖父和父亲。
久久不忘	久久：好久，很久。形容印象深刻。
久仰山斗	山：指泰山；斗：指北斗。长期地敬仰某人，如同仰望泰山北斗一样。多用作表示钦佩、仰慕之辞。
久假不归	假：借；归：归还。原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。
久别重逢	指朋友或亲人在长久分别之后再次见面。
久历风尘	经历过很多艰苦的日子。
久坐地厚	比喻在某一职位上长期磨炼努力，地位自然安定稳固。
久孤于世	降：孤独。有真才实学的人，由于不被世人了解或受到别人的排挤而长期处于孤独的境遇之中。
久安长治	形容国家长期安定、巩固。
久客思归	久客：长期客居在外。指长期客居在外，想回归故乡。
久居人下	现指处境或职务长期处于他人之下。
久归道山	早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
久役之士	役：服兵役。指长期出征在外的兵士。
久怀慕蔺	比喻想望十分殷切。
久悬不决	拖了很久，没有决定。
久惯牢成	比喻深于世故。
久惯老诚	比喻深于世故。同“久惯牢成”。
久战沙场	沙场：战场。比喻久经锻炼有经验。
久束湿薪	长期捆着的潮湿柴草。比喻思想保守，不易接受新事物。
久梦初醒	形容长期从不明事理中开始明白过来。
久炼成钢	经过长期的或多次的冶炼才能成为好钢。比喻　人必须经过长期的艰苦磨炼才能成为出色的人才。
久病成医	病久了对医理就熟悉了。比喻对某方面的事见识多了就能成为这方面的行家。
久经世故	世俗，俗气，老于世故。
久经考验	经过长久的考查验证。
久经风霜	比喻经过长期艰难困苦的磨练。
久而不匮	匮：缺乏。指物资储蓄充足，在很长时间内不缺乏供应。
久而久之	经过了相当长的时间。
久蛰思启	蛰：原指虫冬眠，引申为长时间的休息。指经过长时间的休息又想出来活动。
久要不忘	久要：旧约、旧交。不忘旧约或旧交。
久负盛名	负：承受，承担，引申为享有。长时期地享有好的名声。
久违謦欬	謦欬：咳嗽声，引申为言笑。指长久没有听到对方的谈笑声。即很久不通消息。
久闻大名	闻：听到。早就听到对方的盛名。多用作初见面时的客套话。
义不主财	指为重义气者不苟取财物。
义不反顾	秉义直前，决不回顾退缩。
义不取容	取容：讨好。为追求正义而不取悦于人。指人刚直不阿。
义不容却	义：道义；容：允许；却：推托。道义上不允许推辞。
义不容辞	容：允许；辞：推托。道义上不允许推辞。
义不容隐	隐：隐瞒。就道理上讲不应隐瞒，理应直言。
义不容默	默：沉默。
义不屈节	节：节操。为了追求正义，决不失去节操。
义不得辞	义：道义；得：得到；辞：推托。道义上不允许推辞。
义不旋踵	旋踵：旋转脚跟。在道义上只能奋勇向前，不能退缩。
义不生财	主持正义者不苟取财物。亦作“义不生财，慈不主兵。”
义不背亲	背：违背。讲仁义之人是不违背父母意愿的。
义不辞难	为正义之事不避危难。
义以断恩	照大义办事，割断私欲间的恩情。指秉公处置，不徇私情。
义切中抱	切：恳切，切实；中抱：心怀。胸中怀着主持正义之情。
义切辞严	切：恳切，切实。道理切实，措词严肃。
义刑义杀	正当和不必要的刑罚与杀戮。
义外之财	指不义之财。
义夫节妇	指忠义气节双全的夫妇。
义山恩海	形容恩义深重，如山高海深。
义形于色	形：表现；色：面容。仗义不平之气在脸上流露出来。
义愤填胸	指胸中充满义愤。
义愤填膺	义愤：对违反正义的事情所产生的愤怒；膺：胸。发于正义的愤懑充满胸中。
义断恩绝	义：情义；恩：恩情。指情谊完全决裂。
义方之训	义方：为人遵守的道理。教人以为人之道的训言。
义无他顾	义：道义。为了正义事业只能勇往直前，决不退缩。
义无反顾	义：道义；反顾：向后看。从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。
义无所辞	就道理上讲不应该推辞。
义无旋踵	旋踵：把脚后跟转过来，比喻退缩。在道义上只能奋勇向前，毫不退缩。亦作“义不旋踵”。
义正词严	义：道理。词：言辞。道理正当公允，严肃的措词。亦作“义正辞严”、“辞严义正”、“辞严意正”、“词严理正”、“正义严辞”。
义正辞严	义：道理；辞：言辞。理由正当充足，措词严正有力。
义正辞约	道理严正公允，措词简炼。亦作“辞顺理正”。
义气相投	彼此志趣、性格相投合。
义浆仁粟	旧指施舍贫民的食物。
义海恩山	情深似海，恩重如山。喻恩情道义深厚。
义结金兰	结交很投合的朋友。
义胆忠肝	指为人正直忠贞。
义薄云天	义：正义；薄：迫近；云天：指高空。正义之气直上高空。形容为正义而斗争的精神极其崇高。
义重恩深	恩惠、情义极为深重。
之乎也者	这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。
之乎者也	这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。
之子于归	之子：这个女人；于归：到丈夫家。指女子出嫁。
之死不渝	至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
之死靡二	至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
之死靡他	宋·王谠《唐语林·补遗一》：“一言革面，愿比家奴，之死靡他。”明·李贽《昆仑奴》：“忠臣侠忠，则扶颠持危，九死不悔，志士侠义，则临危自奋，之死靡他。”
之死靡它	之：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。
乌七八糟	形容十分杂乱。
乌之雌雄	乌鸦雌雄不易辨认，因以比喻不分是非善恶。
乌云压顶	比喻恶势力猖狂。
乌合之众	象暂时聚合的一群乌鸦。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
乌合之卒	《三国志·吴志·陈泰传》：“艾等以为王经精卒破衄于西，贼众大盛，乘胜之兵既不可当，而将军以乌合之卒，继败军之后，将士失气，陇右倾荡。”
乌合之师	象暂时聚合的一群乌鸦。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的军队。
乌天黑地	犹言昏天黑地。比喻社会黑暗。
乌头马角	比喻不能实现之事。同“乌白马角”。
乌帽红裙	泛指男女。
乌有先生	虚拟的人名或事物。
乌有子虚	乌有：哪有；子虚：并非真实。指假设的、不存在的、不真实的事情。
乌漆墨黑	乌黑，深黑。
乌灯黑火	指晚上没灯没火，形容很暗。
乌烟瘴气	乌烟：黑烟；瘴气：热带山林中的一种湿热空气，旧时认为是瘴疠的病原。比喻环境嘈杂、秩序混乱或社会黑暗。
乌焉成马	乌、焉、马三字字形相近，几经传抄而写错。指文字因形体相似而传写错误。
乌焦巴弓	乌：黑色；焦：火力过猛，使东西烧成炭样。原是《百家姓》中的四个姓氏。比喻烧得墨黑。
乌白马角	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
乌舅金奴	乌桕子油和油灯。用以讥讽吝啬者。
乌衣之游	指亲属间文酒赏会。
乌衣子弟	乌衣：乌衣巷，东晋时王导、谢安等世家大族居住在此。王谢那样的望族子弟。后泛指富贵人家的子弟。
乌衣门巷	乌衣巷：六朝时王谢两大望族的居住地。形容豪门望族的居住地。常含对世事兴亡盛衰的感叹之意。
乌衣门第	指世家望族。
乌踆兔走	指日月运行。兔，传说中的月中玉兔。借指月亮。
乌集之交	指以利聚合，不以诚相待的交情。
乌集之众	犹言乌合之众。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
乌面鹄形	脸黑如乌，身瘦如鹄。形容人困饿潦倒之状。
乌飞兔走	乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
乌鸟之情	古时传说，乌鸦有反哺之情。因以比喻奉养长辈的孝心。
乌鸟私情	乌鸟：古时传说，小乌能反哺老乌。比喻侍奉尊亲的孝心。
乌鹊通巢	乌鸦与喜鹊同巢。比喻异类和睦共处。
乍前乍却	乍：忽然；却：后退。忽而向前，忽而后退。形容行动犹豫不定。
乍同乍异	乍：忽然；同：一样；异：不同。一会同意，一会不同意，形容言语或态度变化太快。
乍往乍来	乍：忽然；往：去。一会儿走，一会儿又来。形容来去行踪不定。
乍暖乍寒	乍：刚刚开始。忽冷忽热。形容春秋季节，天气寒暑变化无常。
乍暖还寒	形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
乍毛变色	形容因惊恐而毛发竖立，面色失常。
乍雨乍晴	乍：忽然。一会儿下雨，一会儿又天晴。形容人的心情或时局变化多端。
乏善足陈	善：指进德修业上成绩良好；陈：陈述，告诉。没有什么德业上的增益足以告诉对方。自谦语。
乐不可支	支：撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。
乐不可极	享乐不可过分。
乐不可言	快乐到了极点，没法用语言来表达。
乐不思蜀	很快乐，不思念蜀国。比喻在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。
乐不极盘	盘：乐。指享乐不能过分。
乐业安居	愉快地从事自己的职业，过着安定的生活。形容生活、生产、思想状况安定正常。
乐为用命	用命：听从命令。乐于听从命令，为之效力。
乐乐不殆	乐乐：坚定；殆：通“怠”，懈怠。坚定不懈的样子。
乐乐醄醄	心情十分高兴的样子。
乐乐陶陶	心情十分高兴的样子。
乐事劝功	指乐于从事所业，努力获得成效。
乐于助人	很乐意帮助别人。
乐以忘忧	由于快乐而忘记了忧愁。形容非常快乐。
乐以道和	乐：音乐。音乐能够表现中和之气。
乐分龙赵	琴乐的流传，分为龙赵两家。
乐善不倦	乐于做好事，不觉疲倦。
乐善好义	爱做好事，讲义气。
乐善好施	乐：好，喜欢。喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。
乐嗟苦咄	高兴时招唤，不高兴时责骂。形容对人态度恶劣。
乐在其中	喜欢做某事，并在其中获得乐趣。
乐天任命	犹言听天由命。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
乐天安命	安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。同“乐天知命”
乐天知命	天：天意；命：命运。安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。
乐尽哀生	犹言乐极生悲。欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐尽悲来	犹言乐极生悲。欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐山乐水	乐：喜爱，爱好。有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。
乐山爱水	爱好山水风光。
乐往哀来	欢乐逝去，悲哀到来。
乐成人美	乐于成全人家的好事。
乐新厌旧	喜新厌旧。指感情不专一。
乐昌之镜	比喻夫妻分离。同“乐昌分镜”。
乐昌分镜	比喻夫妻分离。
乐昌破镜	比喻夫妻分离。同“乐昌分镜”
乐极则忧	好乐过度而不止，必生忧伤。
乐极则悲	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐极哀来	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
乐极哀生	乐：快乐。欢乐过度就会招致悲哀的事情。
乐极悲来	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
乐极悲生	高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
乐极生哀	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
乐极生悲	高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
乐此不倦	此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
乐此不疲	此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
乐水乐山	乐：喜爱，爱好。有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。
乐祸不悛	乐：爱好；悛：悔改。好为祸患并坚持不改变。
乐祸幸灾	犹言幸灾乐祸。谓以别人的灾祸为乐。
乐而不厌	喜爱而不厌倦。
乐而不淫	快乐而不过分。指表现的情感有节制。
乐而不荒	指表现的情感有节制。同“乐而不淫”。
乐而忘归	非常快乐，竟忘记回家。形容沉迷于某种场合，舍不得离开。
乐而忘忧	高兴得忘记了忧愁。
乐而忘死	形容胸襟旷达，忘怀一切。
乐而忘返	非常快乐，竟忘记回家。形容沉迷于某种场合，舍不得离开。
乐育人材	育：培育。喜欢培育人材。用以赞颂学校或教育工作者。
乐行忧违	指所乐的事就去做，所忧的事则避开。
乐贫甘贱	甘：甘愿；贱：地位卑贱。乐于贫困的生活，甘于卑贱的地位。
乐退安贫	指乐于逊退，安于贫穷。
乐道好古	以守道为乐，喜爱古制。
乐道安命	乐守正道而安于天命。
乐道安贫	道：信念；乐道：以守道为乐；安贫：安于贫困。处在贫困的境地中，仍以守道作乐趣。
乐道忘饥	指醉心于圣道。
乐道遗荣	乐守圣贤之道而抛弃荣华富贵。
乒乒乓乓	象声词，形容响声。
乔妆打扮	指进行伪装，隐藏身份。同“乔装打扮”。
乔妆改扮	乔：做假。乔妆：改变服装、容颜。指化妆改变形象，掩饰本来的身份。亦作“乔装打扮”、“乔装改扮”。
乔文假醋	指假斯文；假道学。
乔木世家	乔木：代指贵族、高官。指贵族世家。
乔松之寿	乔、松：古代传说中的仙人王乔和赤松子。指像仙人那样的长寿。
乔模乔样	乔：假装。装模作样。
乔装打扮	乔装：改变服装、面貌；打扮：指化装。指进行伪装，隐藏身份。
乔装改扮	乔：改换。指改换服饰以伪装隐瞒身分。
乔迁之喜	乔迁：鸟儿飞离深谷，迁到高大的树木上去。贺人迁居或贺人官职升迁之辞。
乔龙画虎	形容假心假意地献殷勤。
乖僻邪谬	乖：乖张，不顺；僻：孤僻。指性格古怪孤僻，不近人情。
乖唇蜜舌	形容口齿伶俐，惯于说讨人喜欢的甜言蜜语。
乖嘴蜜舌	形容口齿伶俐，惯于说讨好人的甜言蜜语。
乘云行泥	比喻地位高下悬殊。
乘人不备	乘：趁着。趁着别人没有防备干某事。
乘人之危	乘人家危难的时候去威胁损害。
乘人之厄	乘：趁；厄：苦难。趁人家危难的时候加以要挟或陷害。
乘伪行诈	指弄虚作假。
乘兴而来	乘：趁，因；兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。
乘其不备	乘：趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。
乘其不意	乘：趁，因；意：猜想，意料。利用别人没有防备的时机动手。
乘利席胜	凭借着胜利的形势。
乘势使气	仗势逞性子。
乘坚伺隙	钻空子等待时机。
乘坚策肥	坚：坚固的车子；策：鞭打；肥：肥壮的马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。
乘坚驱良	坚：坚固的车子；良：好马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。
乘敌不虞	虞：料想。军事上指乘敌人懈怠，采取某种敌人预料不到的行动。
乘敌之隙	乘：趁，利用；隙：空子，机会。
乘时乘势	旧指人应趁着机会、时势，做一番事业。
乘机应变	随着时机或情况而变化。形容灵活机敏。
乘机打劫	指利用机会掠夺钱财。
乘桴浮海	桴：用竹、木编结成的小筏子。坐在小木排上在海上漂浮。指隐逸。
乘热打铁	比喻做事抓紧时机，加速进行。
乘疑可间	乘：利用；间：离间。利用对方的猜疑，可以离间其内部关系。
乘肥衣轻	肥：肥壮的马。衣：穿。轻：轻暖的裘衣。驾驭肥壮的马，穿着贵重的衣服。形容生活奢侈豪华。
乘胜追击	乘：趁着。趁着胜利的形势继续追击敌人，扩大战果。
乘胜逐北	乘：趁，因；北：败。指乘着胜利继续追击。
乘舆播越	乘舆：帝王乘坐的车；播越：离散，流亡。指帝王流亡在外。
乘舆播迁	乘舆：帝王坐的车。指帝王流亡在外。
乘虚以入	乘：趁着；虚：空隙，弱点。趁着空隙或无人防范而进入。
乘虚可惊	乘：趁着；惊：惊吓。趁敌人空虚可以恫吓他。
乘虚而入	乘：趁。趁着虚弱疏漏的地方进入。
乘虚蹈隙	犹言切中窾窍。比喻叩击中节。
乘虚迭出	虚：空虚、弱点。迭：屡次。指军事上向对方没有设防或兵力薄弱的地方进攻。
乘车戴笠	乘：坐，驾；笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
乘轻驱肥	乘好车，驱良马。形容生活奢华。
乘酒假气	乘：就着；假：利用。借着酒醉的气势。
乘间伺隙	利用空隙或漏洞以等待机会。
乘间作祸	趁机会干坏事。
乘间击瑕	乘：趁，利用；间：间隙；瑕：空隙。钻空子，打击对方薄弱的地方。
乘间取利	乘：利用；间：空隙。利用对方力量薄弱的地方袭击取胜。
乘间投隙	乘机挑拨离间。
乘间抵隙	指趁机钻空子。
乘险抵巇	冒险钻空子。巇，多指（山岭）险恶、险峻。
乘隙捣虚	趁空子，攻虚弱。
乘隙而入	趁着虚弱疏漏的地方进入。
乘顺水船	比喻顺势行事。
乘风兴浪	比喻趁机挑起事端。
乘风破浪	船只乘着风势破浪前进。比喻排除困难，奋勇前进。
乘风转舵	比喻顺随情势改变态度。
乘高决水	凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
乘高居险	居：占据。占据高峻、险要的地势。
乘鸾跨凤	乘鸾：求得佳偶。比喻结成美好的佳偶。
乘龙佳婿	乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。佳婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
乘龙快婿	乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。快婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
乘龙贵婿	对别人的女婿的称赞。
乘龙配凤	比喻得佳偶，结良缘。
乜斜缠帐	假作痴呆，纠缠不休。
九世之仇	九世：九代，形容历时久远。指久远的深仇。
九世同居	九世：九代。九代人居住在一起不分家。
九九归一	归根到底。
九九归原	犹言归根到底。归结到根本上。
九五之位	九五：指帝位。指帝王的尊位。
九五之尊	九五：指帝位。旧指帝王的尊位。
九仞一篑	“为山九仞，功亏一篑”的略语。比喻功败垂成。
九儒十丐	儒：旧指读书人。元代统治者把人分为十等，读书人列为九等，居于末等的乞丐之上。后指知识分子受到歧视和苛待。
九关虎豹	比喻凶残的权臣。
九十其仪	九、十：虚数，形容多；仪：仪表。旧时指女子出嫁时，父母反复叮咛要注意仪容举止。指礼仪非常多。也指夸奖新妇的仪态很美。
九十春光	九十：指春季三个月，共九十天。指春天的美好光景。
九原之下	九原：山名，春秋时晋国卿大夫的墓地。泛指墓地。
九原可作	九原：春秋时晋国卿大夫的墓地在九原，因称墓地；作：起，兴起。设想死者再生。
九变十化	指变化多端。
九合一匡	原指春秋时齐桓公多次会合诸侯，称霸主，使混乱的政局得以安定。后用以形容有卓越的治国才能。
九品中正	指中国古代魏、晋、南北朝维护世族特权的官吏选拔制度。代指等级制度。
九回肠断	形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。同“九回肠”。
九垓八埏	垓：通“陔”，重，层；九垓：即九重天，天之极高处；埏：边际；八埏：指边际远之地。指天地的终极之处，即天涯海角。
九天九地	原指天上的最高层和地的最深处。后比喻两者相差极远。
九天仙女	指天上的仙女，比喻绝色美女。
九天揽月	揽：采摘。到天的最高处去摘月。常形容壮志豪情。
九如天宝	九如：该诗中连用了九个“如”字，有祝贺福寿延绵不绝之意；天保：《诗经·小雅》中的篇名。旧时祝寿的话，祝贺福寿绵长。
九宗七祖	泛指祖宗。
九州八极	九州：中国古代地域共划分为九州；八极：九州之外最边远的地方。指天下所有远近的地区。
九州四海	犹言天下。泛指全中国。
九年之储	九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。
九年之蓄	蓄：积聚，储藏。九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。
九战九胜	形容每战必胜。
九折成医	几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。
九攻九距	九：泛指多次；距：通“拒”，抵抗。形容攻守征战非常激烈。
九故十亲	泛指亲戚朋友。
九旋之渊	九：多数；旋：旋窝；渊：深渊。旋窝多的深渊。比喻智谋深广。
九春三秋	九春：春季共九十天，故称“九春”；三秋：秀季三个月，故称“三秋”。指春天和秋天的美好时光。
九曲回肠	形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。
九朽一罢	原指画人物的一种技法。后也指在文学、艺术创作中严肃认真的态度。
九棘三槐	棘、槐：树名。古代皇宫外朝种植棘树和槐树，作为臣子朝见皇帝时所居位置的标志。后泛指三公、九卿等高级官职。
九死一生	九：表示极多。形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。
九死不悔	九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
九死未悔	九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
九江八河	泛指所有的江河。
九泉之下	九泉：地下。死人埋葬的地方，即在阴间。
九泉无恨	九：虚数，指极深；九泉：也称“黄泉”，人死后埋葬的地方。指死而无恨。
九洲四海	九洲：指中国；四海：古人认为，中国九州之久是一望无际的大海，此指中国以外的地方。指中国及四周以外的地方。
九流三教	泛指宗教、学术中各种流派。也指社会上各行各业的人。
九流人物	指社会上的各种人物。
九流十家	先秦到汉初各种学说派别的总称。
九流宾客	先秦到汉初有法、名、墨、儒、道、阴阳、纵横、杂、农九种学术流派。指上中下各品的人才和各种人物。
九流百家	泛指各种学术流派。同“九流一家”。
九烈三贞	贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。
九牛一毛	九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
九牛一毫	九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
九经三史	泛指古代典籍。
九经百家	泛指古代典籍和各种学术流派。
九蒸三熯	热气上升为蒸，火干为熯。比喻久经熬炼。
九行八业	指各种行业。
九衢三市	指繁华的街市。
九转丸成	转：循环变化；丸：指金丹。道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。
九转丹成	转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。
九转功成	转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。
九锡宠臣	九锡：古代帝王赐给重臣的车马、虎贲等九种器物。形容位高权重，深受皇帝宠信的大臣。
九间大殿	帝王受百官朝拜的大殿。同“九间朝殿”。
九间朝殿	帝王受百官朝拜的大殿。间，指两柱的距离。九间，极言堂殿之宽广。亦作“九间大殿”。
九阍虎豹	比喻凶残的权臣。同“九关虎豹”。
九霄云外	九霄：高空。在九重天的外面。比喻无限远的地方或远得无影无踪。
九鼎一丝	同千钧一发，比喻非常危急。
九鼎一言	《史记·平原君列传》：“毛先生一至楚而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士。”
九鼎大吕	九鼎：古传说，夏禹铸九鼎，象征九州，是夏商周三代的传国之宝；大吕：周庙大钟。比喻说得话力量大，分量重。
乞丐之徒	徒：辈。形容乞求恩宠的人。
乞儿乘车	讽刺官职提升得快的话。
乞儿暴富	乞儿：乞丐。乞丐骤然发了大财。比喻学问大增。
乞儿马医	乞儿：乞丐；马医：兽医中专治马病的人。旧指卑贱的人。
乞哀告怜	哀：怜悯；告：请求。乞求别人的怜悯和帮助。
乞宠求荣	乞：乞讨；宠：宠爱；荣：富贵。乞求宠幸以获得荣华富贵。
乞怜摇尾	怜：怜悯；乞：乞求。狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。
乞浆得酒	浆：淡酒，一种比酒质量差的饮料。讨杯浆水喝，却得到了酒。比喻得到的超过所要求的。
乞灵药石	乞灵：求助于所谓的的某种中权威；药石：治病的药物和砭石，泛指药物。求助于神灵和药物。
乞穷俭相	乞丐似的寒酸相。
习与体成	习：习惯。长期的习惯将会形成一定的性格。
习与性成	性：性格。长期习惯于怎样，就会形成怎样的性格。有习惯成自然的意思。
习为故常	故常：常例。经常如此，养成习惯，就被当作常规了。
习久成性	性：性格。长期习惯于怎样，就会形成怎样的性格。有习惯成自然的意思。
习以为常	习：习惯。指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。
习以成俗	俗：习惯。长期以来就是这样做，成了习俗。
习以成性	习：习惯。习惯了就养成了性格。
习以成风	风：风气。习惯了，就形成了风气。
习俗移人	移：改变；人：指人的本性。风俗习惯可以改变人的习性。
习俗移性	风俗习惯可以改变人的习性。
习惯自然	习惯了就成为很自然的事了。
习故安常	指习惯于规。
习无不精	习：学习；精：精通。学习没有不精通的。
习焉不察	习：习惯；焉：语气词，有“于此”的意思；察：觉察。指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。
习焉不觉	习：习惯；焉：语气助词，相当于“于是”的意思。指习惯于某种事物而觉察不到其中的问题。
习焉弗察	习：习惯；焉：语气助词，相当于“于是”的意思。指习惯于某种事物而觉察不到其中的问题。
习而不察	习：习惯。指常见之事，就觉察不到存在的问题。
习若自然	若：像。习惯了就像很自然的事。
习非成俗	指习惯于不好的东西而成风尚。
习非成是	对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。
习非胜是	习：习惯；非：错误的；是：正确的。对某些错误事情习惯了，反以为本来就是正确的。
乡乡而饱	乡：通“飨”；乡乡：吃得很满足。形容吃得很满足的样子。
乡书难寄	乡书：家书。家书很难寄回家中。比喻与家乡消息隔绝。
乡利倍义	趋向私利，违背正义。乡，通“向”。倍，通“背”。
乡土难离	乡土：家乡，故土。难于离开故乡的土地。形容对家乡或祖国有无限的眷恋之情。
乡壁虚造	即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。
乡曲之情	乡曲：乡里。同乡的情谊。
乡曲之意	指乡里的称誉。
乡曲之见	乡曲：乡里，也指偏僻的地方。形容见识寡陋。
乡曲之誉	指乡里的称誉。
乡规民约	指由当地村民共同制定并要求共同遵守的规约。
乡里不通	乡里：籍贯。旧指不能进出宫门。也指没有作官，朝中没有名籍。
乡里夫妻	乡里：家乡。指相守在一起不分离的夫妻。
乡风慕义	乡：通“向”。指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。
书不尽意	指文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。
书不尽言	书：书信。信中难以充分表达其意。后多作书信结尾习用语。
书不释手	手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
书剑飘零	书剑：书籍和宝剑，指读书做官，仗剑从军。本指做官或从军，离乡背井，飘流在外。后指因求取功名而出门在外、久游未归。
书功竹帛	把功绩写在竹简绢帛上。比喻载入史册。
书囊无底	指古今书籍不可胜数。
书声朗朗	形容读书声音清朗而响亮。
书声琅琅	形容读书声音响亮。
书富五车	五车：指五车书。形容读书多，学识丰富。
书生之见	指读书人不切实际或不合时宜的见解。
书画卯酉	犹言上下班。卯时签到，酉时签退。
书空咄咄	为叹息、愤慨、惊诧的的典实。
书符咒水	书：画；符：符箓；水：神水。泛指道士作法的迷信活动。
书缺有间	泛指古书残缺已有多年。
书缺简脱	简：古代供书写用的竹、木简；脱：丢失。指书简散佚残缺。
书记翩翩	书记：记事的书面文字；翩翩：举止、风貌的洒脱优美。形容风格隽雅，文辞优美。
书读五车	形容读书多，知识丰富。
书通二酉	比喻读书甚多，学识丰富精湛。二酉：指大酉山、小酉山。
书香世家	指世代都是读书人的家庭。
书香人家	指世代都是读书人的家庭。
书香铜臭	书香：读书的家风；铜臭：铜钱上的臭味。指集书香和铜臭于一体的书商。
书香门户	指世代都是读书人的家庭。
书香门第	旧时指上辈有读书人的家庭。
买上告下	贿赂上司，央告下人。
买上嘱下	贿赂上司，央告下人。同“买上告下”。
买东买西	指买各种物品。
买卖公平	买或卖公平合理，互不相欺。
买官鬻爵	指买卖官爵。
买椟还珠	椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。
买欢追笑	指嫖娼的行为。
买爵贩官	犹言买官鬻爵。指买卖官爵。
买牛卖剑	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“买犁卖剑”。
买牛息戈	犹言卖剑买牛。原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
买犁卖剑	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“买犁卖剑”。
买犊卖刀	犹言卖剑买牛。原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
买王得羊	①指想买王献之字，却得到了羊欣的字。意为差强人意。②指摹仿名人的字画虽然逼真而终差一等。
买田阳羡	指辞官归隐。
买空卖空	买卖双方都没有货款进出，只就进出之间的差价结算盈亏。也用来比喻政治上招摇撞骗的投机活动。
买笑寻欢	嫖娼狎妓，寻欢作乐。同“买笑追欢”。
买笑迎欢	嫖娼狎妓，寻欢作乐。同“买笑追欢”。
买笑追欢	嫖娼狎妓，寻欢作乐。
买米下锅	家中没有米，要去买米才能做饭。指生活贫困。
买臣覆水	覆：泼。比喻事成定局，无法挽回。
买菜求益	益：增加。象买菜一样希望增加一点。比喻争多赚少。
买贱卖贵	指低价买进而高价卖出。
买铁思金	比喻不切实际的贪心妄想。
买静求安	指息事宁人，以图安逸。
买马招兵	犹言招兵买马。
买马招军	犹言招兵买马。
乱七八糟	形容无秩序，无条理，乱得不成样子。
乱七八遭	形容无秩序，无条理，乱得不成样子。同“乱七八糟”。
乱世之音	指扰乱世道和人心的音乐。
乱世凶年	时世动乱，年成极坏。
乱世英雄	乱世：动乱的不安定的时代；英雄：才能勇武超过常人的人。混乱动荡时代中的杰出人物。
乱人耳目	乱：扰乱。指故意去迷惑人。
乱作一团	混杂在一起，形容极为混乱。
乱作胡为	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
乱俗伤风	指败坏社会风气。
乱坠天花	比喻说话动人或文字精彩。多指话说得夸大或不切实际。
乱头粗服	头发蓬乱，衣着随便。形容不爱修饰。
乱扣帽子	指随意给别人定性。
乱极则平	社会动乱到了极点，必然趋向于安定。
乱极思治	社会动乱到了极点，人民一心向往太平。
乱点鸳鸯	鸳鸯：鸟名，常比喻夫妻。使夫妇互易错配。也比喻胡乱配合姻缘。
乱琼碎玉	指雪花。
乱真不辨	乱真：善于摹仿，和真的一样。摹仿能力很强，和真的放在一起，分不出真假。
乱碰乱撞	指到处碰壁，没有目标。
乱离多阻	乱离：因遭难而流离失所。形容因遭遇祸乱而变得流离失所，四处难行。
乱箭攒心	攒：积聚。乱箭身在心上。比喻内心极度痛苦。
乱臣贼子	乱臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。
乱臣逆子	乱臣：叛乱之臣；逆子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。
乱蝶狂蜂	飞舞的蝴蝶和蜜蜂。比喻浪荡子弟。
乱语胡言	指胡说；瞎扯。
乱首垢面	犹蓬头垢面。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
乳声乳气	形容说话声音象小孩子那样尖细。
乳水交融	融：融合。像水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
乳臭未干	臭：气味。身上的奶腥气还没有退尽。对年轻人表示轻蔑的说法。
乳臭未除	比喻年幼。
乳间股脚	比喻自以为安全的处所。
乾乾翼翼	指勤勉敬慎。
乾坤一掷	乾坤：天下；掷：扔，投。把天下作为一次赌注。形容下的赌注极大。
乾坤再造	乾坤：天地。再造天地，即重建江山。
乾端坤倪	指天地显示的征兆。
了不可见	了：完全。完全不能看见。
了不相关	了：完全。完全不相干涉。指毫无关系。
了不相属	了：完全。完全不相干涉。指毫无关系。
了不相干	了：完全。完全不相干涉。指毫无关系。
了不长进	一点进步也没有。形容没有出息。
了了可见	了了：了然，清楚。清清楚楚，完全可以看得见。
了如指掌	了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
了如观火	了：明白。形容看得非常清楚。
了无城府	城府：城市和官署，指难以揣度的心机。比喻胸怀坦荡，无所隐藏。
了无惧意	惧：害怕。没有一点害怕的神色。
了无惧色	惧：害怕；色：神色。没有一点害怕的神色。
了无所见	了：完全。完全不能看见。
了无遽容	遽：恐慌。完全没有恐慌的表情。形容从容镇定。
了然于中	了然：了解、明白。心里非常明白。
了然于心	了然：了解、明白。心里非常明白。
了然于怀	了然：了解，明白；怀：心怀。心里非常明白。
了然于胸	了然：了解、明白。心里非常明白。
了然可见	了然：清楚。清清楚楚，完全可以看得见。
了然无闻	了然；完全。完全没有听见。
了若指掌	了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
了身脱命	犹言摆脱尘世羁绊，自由自在。
了身达命	佛家用语，意思是对一生命运归宿看得开，无牵挂，超凡出世。亦指安身的地方。
予人口实	予：给予；口实：话柄。给人留下指责的话柄。
予取予夺	从我处掠取。
予取予携	从我处掠取。
予取予求	予：我。原指从我这里取，从我这里求。后指随心所欲，任意索取。
予夺生杀	《周礼·天官、大宰》的“八柄”中有予、夺、生、诛（责备）等权力。后泛指帝王掌握的赏罚生死大权。
予智予雄	自以为聪明和英雄。形容妄自尊大。
予末小子	帝王对“先王”时指对自己的称谓。常人用以表示自谦。
予违汝弼	违：过失；弼：纠正。我有过失，你就来纠正。古代帝王鼓励臣下随时纠正自己错误的话。
予齿去角	指天生动物赋予齿就不赋予角。比喻事物无十全十美。
争先士卒	士卒；士兵。士兵作战勇敢，争着向前。
争先恐后	抢着向前，唯恐落后。
争光日月	争：竞争。与太阳、月亮比光辉。常用以称赞人的精神、功业伟大。
争分夺秒	一分一秒也不放过。形容充分利用时间。
争前恐后	蔡东藩《南北史演义》第五十五回：“欢乃麾兵直进，大众争前恐后，一涌而上，无复行列。”
争名夺利	争夺名位和利益。
争名竞利	争夺名位和利益。同“争名夺利”。
争名逐利	争夺名位和财利。
争多竞少	为得到的多少而争吵。形容过分计较。
争多论少	为得到的多少而争吵。形容斤斤计较。
争天抗俗	争：斗争；抗：对抗。同大自然作斗争，与世俗偏见相对抗。形容敢于拼搏。
争奇斗异	竞相争斗，标奇立异。
争奇斗艳	奇：奇异；艳：色彩鲜艳。形容百花竞放，十分艳丽。
争妍斗奇	妍：美丽；奇：奇异。形容百花竞放，十分艳丽。
争妍斗艳	指竞相比美。
争妍竞艳	妍：美丽。形容百花竞放，十分艳丽。
争强好胜	争：争夺；强：优胜；好：喜爱。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人。
争强斗狠	犹争强好胜。
争强斗胜	犹争强好胜。
争强显胜	犹争强好胜。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人。
争斤论两	指在细枝末节上与人相争理论。
争权夺利	争夺权力和利益。
争权攘利	争夺权力和利益。同“争权夺利”。
争猫丢牛	为了争夺猫而丢了牛。比喻贪小失大。
争短论长	犹争长竞短。
争红斗紫	形容百花争艳的景象。
争荣夸耀	争夺荣誉，夸耀自己。
争锋吃醋	为争夺男女私情而互相嫉妒。同“争风吃醋”。
争长争短	长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。
争长相雄	争相为长为雄。
争长竞短	计较细小出入；争竞谁上谁下。
争长论短	长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。
争长黄池	长：首领；黄池：春秋时地名。春秋时吴王、晋王在黄池会面，争做盟长。现比喻争夺权力，占据上风。
争风吃醋	争：嬜，争夺；风：风韵，多指女子。指因男女关系而妒忌、争吵。
争鸡失羊	比喻贪小失大。
事不关己	事情同自己没有关系。
事不宜迟	宜：可以，应该。事情要抓紧时机快做，不宜拖延。
事不师古	形容做事不吸取前人经验。
事不有余	谓达到极点。
事不过三	指同样的事不宜连作三次。
事与原违	事实与愿望相违背。
事与心违	事实与愿望相违背。同“事与原违”。
事与愿违	事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。
事事无成	连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
事事躬亲	躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。
事以密成	事情因为严密谨慎而成功。
事修傍兴	修：整治；谤：诽谤；兴：兴起。事情一进行整治，诽谤也就会兴起。指革新者总会受保守者的诽谤。
事倍功半	指工作费力大，收效小。
事关重大	事情关系着大局，非常重要。
事出不意	事情的发生出乎意料。
事出意外	指出乎人的意料之外的事情。
事出无奈	事情出于无可奈何。指迫不得已只能如此。
事出有因	事情的发生是有原因的。
事到临头	事情已经落到头上。形容事情紧迫。
事半功倍	指做事得法，因而费力小，收效大。
事半功百	指做事得法，因而费力小，收效大。同“事半功倍”。
事危累卵	事情危险得像堆起来的蛋一样。形容极端危险。
事同虚设	形式上具备了某种设置，实际上并不起作用。
事后聪明	事情过去以后，才悟出其中的原由和应付的办法。
事在人为	指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。
事在必行	事情已经非做不可了。
事在萧墙	谓祸乱出自内部。事，变故；萧墙，宫室内当门的小墙。
事宽则圆	遇到事情只要从容对待，就能圆满解决。款：宽缓。同“事款则圆”。
事宽即圆	谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。同“事款则圆”。
事往日迁	指事情和时光都已过去。
事必躬亲	躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。
事怕行家	行家：内行人。事情即使很难，行家也能轻松处理。
事急计生	急事临头，能想出办法来。
事捷功倍	事情易办而功效很大。
事无二成	谓公事和私事不能两全。
事无大小	事情不分大小。形容什么事都管。
事无巨细	事情不分大小。形容什么事都管。同“事无大小”。
事无常师	谓处事没有固定不变的准则，要择善而从。
事核言直	事情确实，文辞直捷。
事款则圆	谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。
事火咒龙	比喻荒诞不经之事。事火，指祀火为神；咒龙，指咒龙请雨。
事烦食少	每日处理的事务非常繁重，可吃饭很少。形容工作辛劳，身体不佳。
事生肘腋	肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
事穷势迫	事情陷入了困境，形势紧迫逼人。
事缓则圆	碰到事情不要操之过急，而要慢慢地设法应付，可以得到圆满的解决。
事败垂成	事情在快要成功时失败了。
事过境迁	境：境况；迁：改变。事情已经过去，情况也变了。
事过情迁	随着事情过去，对该事的感情、态度也起了变化。
事过景迁	事情已经过去，情况也变了。同“事过境迁”。
事重身衰	担负重任而身体衰弱。形容力不胜任。
事非前定	事情并不是事先注定的。指事在人为。
事预则立	指无论做什么事，事前有准备就会成功，没有准备就要失败。
事齐事楚	事：侍奉；齐、楚：春秋时两大强国。依附齐国呢？还是依附楚国？比喻处在两强之间，不能得罪任何一方。
二三其德	二三：不专一。形容三心二意。
二三其意	即三心二意。指心意不专一，反复无常。
二三其操	二三：指不专一。三心二意，没有一定的操守。形容心意不专，反复无常。
二三其节	二三：不专一；节：节操。不能坚持操守。
二三君子	犹二三子。
二人同心	比喻只要两个人齐心协力，就会无往不胜。
二仙传道	两位神仙一起传授道法。比喻两从秘密地配合做成某件事。
二八佳人	二八：指十六岁；佳人：美女。十五六岁的美女。
二八女郎	二八：指十六岁。十五六岁的美女。指年轻貌美的女子。
二八年华	二八：指十六岁。十五六岁的好年华。指人最美好的青春时代。
二分明月	古人认为天下明月共三分，扬州独占二分。原用于形容扬州繁华昌盛的景象。今用以比喻当地的月色格外明朗。
二姓之好	指两家困婚姻关系而成为亲戚。
二帝三王	二帝：唐尧、虞舜；三王：夏禹、商汤、周文王。指古代帝王。
二心三意	想这样又想那样。形容意念不专，主意不定。同“三心二意”。
二心两意	形容意志不专一、不坚定。
二惠竞爽	二惠：齐惠王的孙子公孙灶和公孙虿；竞爽：刚强而精明。比喻两兄弟都是好样的。
二意三心	形容犹豫不决，拿不定主意或意志不坚定。
二旬九食	二十天中仅吃过九顿饭。形容生活极其贫困。
二桃三士	士：武士。春秋时齐景公将两个桃子赐给公孙接、田开疆、古冶子论功而食，三人弃桃自杀。比喻借刀杀人。
二次三番	番：次、遍。不止一次的，反复的。
二满三平	比喻生活过得去，很满足。同“三平二满”。
二竖为灾	竖：小子；二竖：指病魔。比喻疾病缠身。
二竖为烈	竖：小子；二竖：指病魔；烈：暴。比喻疾病缠身。
二竖为虐	竖：小子；二竖：指病魔；虐：侵害。比喻疾病缠身。
二竖作恶	竖：小子；二竖：指病魔。比喻疾病缠身。
二童一马	用以指少年时代的好友。
二缶钟惑	二：疑，不明确；缶、钟：指古代量器。弄不清缶与钟的容量。比喻弄不清普通的是非道理。
二缶锺惑	指对缶和钟两种盛器的容量大小分不清楚。比喻是非不明。
二罪俱罚	前后两桩罪过，一并处罚。
二话不说	不说任何别的话。指立即行动。
二话没说	指很干脆地采取行动。
二道贩子	指非法地买进卖出商品以获利的商贩。
二龙戏珠	两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。
于事无补	对事情毫无补益。
于今为烈	烈：厉害。某件事过去就已经有过，不过现在的更加厉害罢了。
于呼哀哉	于呼：感叹词。哉：语气词。原意感叹或悲哀。又用于祭文，表示对死者的哀悼。
于安思危	于：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
于家为国	为国家为人民。
于归之期	于归：出嫁。姑娘出嫁的日子。
于心不忍	从心里常觉得忍不下去。多表示对受害者的同情。
于心不愧	在心里没有什么可惭愧的。
于心何忍	怎能忍心。即内心不忍。
于心无愧	在心里没有什么可惭愧的。
于心有愧	从内心感到惭愧。
于思于思	思：同腮；于思：鬓须茂盛的样子。指胡须长而多的人。
于是无补	补：好处，益处。对事情没有什么好处。
于民润国	润：益。对人民对国家都有好处。
于飞之乐	于飞：比翼齐飞。比喻夫妻间亲密和谐。
亏于一篑	亏：缺，欠；篑：装土的竹筐。积土成山的功夫只差最后一筐土。比喻做成一件大事只差最后一点而未能成功。
亏名损实	亏：损耗。名和实都受到损失。
亏心短行	亏损天良，行为恶劣。
云中仙鹤	象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
云中白鹤	象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
云交雨合	指相会，重逢。
云兴霞蔚	兴：兴起；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
云净天空	比喻事情办得干净利落，不留痕迹。
云合响应	犹言云集响应。
云合影从	如云聚合，如影随形。比喻众多的人从各处涌来并会合在一起。
云合景从	如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。
云合雾集	比喻聚集迅速。
云垂海立	使云端下垂，使海水立起。比喻文辞雄伟，有压倒一切的气势。
云堦月地	指天上。亦指仙境。同“云阶月地”。
云天雾地	比喻不明事理，糊里糊涂。
云天高谊	情谊深厚，高达云天。
云奔之涌	象云一样奔涌聚集在一起。形容人群迅速聚集在一起。
云奔潮涌	云气上升，潮水奔涌。形容大量涌出来
云奔雨骤	奔：飞驰；骤：急行。象云一样聚散，象雨一样急骤。形容人的聚散迅速。
云娇雨怯	形容女子娇羞之态。
云容月貌	比喻淡雅、飘逸的容貌。
云尤雨殢	形容男女间情意缠绵。
云屯席卷	如云气骤然聚集，如席子迅速卷起。形容来去迅捷，气势雄伟。
云屯星聚	形容众多的人聚集在一起。
云屯森立	众多而整肃的样子。
云屯蚁聚	形容众多的人物聚集在一起。
云屯雨集	形容众多的人聚集在一起。
云屯雾散	如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
云屯雾集	象云和雾那样聚集。形容数量多而集中。
云屯飙散	聚集如云，分散如风。形容来往迅疾。
云屯鸟散	如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
云山雾罩	罩：覆盖。山被云雾笼罩，看不清它的真实面目。比喻故弄玄虚，暧昧不明。
云布雨施	比喻遍布。
云布雨润	比喻教化远播。
云开日出	乌云消散，重见天日。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
云开见天	乌云消散，重见天日。比喻社会由乱转治，由黑暗转向光明。
云开见日	拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
云开雾散	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
云开雾释	指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
云彻雾卷	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
云心月性	像浮云和明月一样的心性。形容人不慕名利，性情恬淡。
云心水性	指女子作风轻浮，爱情不专一。
云心鹤眼	比喻高远的处世态度。
云悲海思	如云似海的愁思。
云情雨意	①云和雨的状态。②指男女欢会之情。
云愁海思	如云似海的愁思。
云愁雨怨	喻指离情别愁。
云愁雨恨	指男女间离别之情
云愁雾惨	形容暗淡无光的景象。多比喻令人忧愁苦闷的局面。
云扰幅裂	比喻社会动乱，四分五裂。
云收雨散	喻欢会结束，彼此分离。
云散风流	象风和云那样流动散开。比喻事物四散消失。
云散高唐	高唐：战国时楚国一台观，在云梦泽中。比喻夫妻恩情断绝，欢乐成空。
云朝雨暮	指男女欢会之时。
云期雨信	指男女约定幽会的日期。
云期雨约	指男女约定幽会的日期。
云树之思	比喻朋友阔别后的相思之情。
云树遥隔	指两地相隔遥远。
云梦闲情	指男女欢会之事。
云次鳞集	会聚；会合。
云泥之别	象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位的高下相差极大。
云泥之差	云在天，泥在地。指相差像天上的云和地上的泥。比喻高低差别远殊。
云泥分隔	云在天，泥在地，两者相差甚远。比喻地位高下悬殊，或双方相隔甚远，不能相见。
云泥异路	像天上的云和地上的泥。比喻地位相差悬殊。
云泥殊路	象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位悬殊。
云消雨散	比喻一切都成了过去。
云消雾散	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
云涌雾集	像云和雾一样向一处聚拢。比喻众多的人从各处涌来并会合在一起。
云涌风飞	云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
云涌飙发	飙：狂风。云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
云淡风轻	微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。亦作“风轻云淡”。
云游四海	像行云一样在四海漫游，行踪不定。
云游天下	有如行云，到处游荡，行踪不定。
云烟过眼	象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。也指荣华富贵转眼已成过去。
云程万里	形容前程非常远大。
云程发轫	云程：青云万里的路程；发轫：启车行进，比喻事业的开端。旧时祝人前程远大的颂辞。
云窗月帐	指华美幽静的居处。
云窗月户	指华美幽静的居处。
云窗雾槛	为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
云窗雾阁	为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
云窗霞户	指华美的居处。
云罗天网	犹言天罗地网。
云翻雨覆	比喻人情世态反复无常。
云耶山耶	是云，还是山？原指画中的人辨认不请。后指对内容模糊作品的疑问。
云脚粥面	形容茶色的浓淡。
云舒霞卷	形容姿态万千，色彩斑斓。
云蒸泉涌	云气升腾，泉水奔涌。形容大师涌出来。
云蒸础润	云气升腾，柱石湿润。形容湿气很重。
云蒸雨降	云气向上升腾，雨水降落。形容下雨。也比喻广施恩泽。
云蒸雾集	如云雾之蒸腾会集。形容众多。
云蒸霞蔚	蒸：上升；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
云蒸龙变	云气兴起，神龙飞动。比喻英雄豪杰遇时奋起。
云蔚霞起	蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
云行雨施	施：施布。比喻广泛施行恩泽。
云行雨洽	比喻广施恩泽。
云谲波诡	谲：怪异；诡：变化多。好像云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
云起水涌	形容众人像云聚、像水涌一样从各处涌来并聚集在一起。
云起雪飞	如云兴起，如雪飘飞。比喻乐曲悠扬，变化有致。
云起龙襄	比喻英雄豪杰乘时而起。
云起龙骧	骧：腾起。如云涌升，如龙腾起。旧时比喻英雄豪杰乘时而起。
云趋鹜赴	比喻从四方奔赴而至。
云车风马	指神灵的车马。
云过天空	云彩飘过之后，天上格外空阔。比喻事情已经过去，一切恢复平静。
云迷雾罩	形容天气昏暗，气氛阴森。
云迷雾锁	形容天气昏暗，气氛阴森。
云遮雾罩	罩：覆盖。山被云雾笼罩，看不清它的真实面目。比喻故弄玄虚，暧昧不明。
云遮雾障	云雾遮挡视线，看得很模糊。
云锦天章	云锦：神话传说中织女用彩云织出的锦缎。天章：彩云组合成的花纹。比喻文章极为高雅、华美。
云阶月地	以云为阶，以月为地。指天上。亦指仙境。
云集响应	大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。
云集景从	如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。
云集景附	如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。
云集雾散	像云一样聚集，像雾一样离散。比喻人事盛衰，聚散无常。
云雨巫山	原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
云雨高唐	原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
云雾迷蒙	迷蒙：形容模糊不清的样子。云雾笼罩，使景物隐隐约约，看不清楚。
云霓之望	比喻迫切地盼望。
云霞满纸	云霞：比喻文采。形容满眼都是精采的文笔、
云飞泥沉	①比喻消失。②比喻悬殊极大。
云飞烟灭	比喻消逝。
云飞雨散	比喻原先的事物不复存在。
云鬟雾鬓	头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。
云龙井蛙	云端的龙，井底的蛙。比喻地位的高下相差极大。
云龙风虎	虎啸生风，龙起生云。指同类的事物相感应。
云龙鱼水	如同云与龙，鱼与水一样。比喻君臣相得
互不相容	互相不能容纳对方。指高职位官员之间的一种关系，在行使职权时彼此不一致。
互为因果	原因和结果相互联系，相互转化。
互为标榜	标榜：夸耀。彼此之间互相吹嘘、颂扬。
互为表里	甲为乙的外表，乙为甲的内里。比喻互相依存，互相接受。
互争雄长	相互之间展开竞争或斗争，以取得优胜或领导地位。
互剥痛疮	比喻互揭阴私。
互相推托	彼此之间互相推托，谁也不愿承担责任。
互相推诿	诿：也作“委”，推辞；推诿：把责任推给别人。彼此之间互相推托，谁也不愿承担责任。
互相标榜	标榜：吹嘘，夸耀。互相称颂，互相吹嘘。多用贬义。
互相残杀	残：毁坏，伤害。彼此之间相互残害，各不相容。
互通有无	通：往来。拿出自己多余的东西给对方主，与之进行交换，以得到自己所缺少的东西。
五丈灌韮	用来讽刺那些思想保守，守着老一套，拒绝接受先进经验的人。
五世其昌	世：代；其：时间副词，交要。五世之后，子孙昌盛。旧时用于祝人新婚。
五亲六眷	指各种关系的亲眷。
五体投地	两手、两膝和头一起着地。是佛教一种最恭敬的行礼仪式。比喻佩服到了极点。
五体投诚	比喻佩服到了极点。同“五体投地”。
五侯七贵	泛指达官显贵。
五侯九伯	五侯：公、侯、伯、子、男五等诸侯；九伯：九州之长。泛指天下诸侯。
五侯蜡烛	用以形容豪门权势的显赫景象。
五光十色	形容色彩鲜艳，花样繁多。
五典三坟	犹言三坟五典。泛指古代典籍。
五内俱崩	伤心得连内脏都破碎了。形容极度哀痛。
五内俱焚	五内：五脏；俱：都；焚：烧。五脏都象着了火一样。形容象火烧得一样。比喻非常焦急。
五内如焚	五内：五脏；如：如同；焚：烧。五脏都象着了火一样。形容象火烧得一样。比喻非常焦急。
五冬六夏	犹言不论寒暑。不管什么时候。
五劳七伤	泛指各种疾病和致病因素。
五合六聚	比喻屡次聚合到一起。
五味俱全	五味：酸甜苦辣咸的合称。形容调味齐全适宜。
五大三粗	形容人高大粗壮，身材魁梧。
五子登科	用作结婚的祝福词或吉祥语。
五季之酷	五季：指后梁、后晋、后汉、后周、后唐五代；酷：严酷的祸患。指五代时的严酷祸患。
五尺之僮	指尚未成年的儿童。古尺短，故称。同“五尺之童”。
五尺之童	指尚未成年的儿童。古尺短，故称。
五尺微童	五尺：古代尺短，所以以五尺指儿童的身高。泛指儿童。
五尺竖子	指尚未成年的儿童。古尺短，故称。同“五尺之童”。
五尺童子	五尺：古代尺短，所以以五尺指儿童的身高。泛指儿童。
五州四海	泛指世界各地。
五帝三皇	五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜；三皇：伏羲、神农、黄帝。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代的帝王。
五彩斑斓	五彩：指青、黄、赤、白、黑五色。指多种颜色错杂而繁多耀眼。
五彩缤纷	五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。
五心六意	形容心思不定。
五抢六夺	指竞相抢夺。
五斗先生	指酒量大的人。
五斗折腰	五斗：五斗米，指微薄的官俸；折腰：弯腰行礼。为微薄的俸禄而对上级卑躬屈膝。
五斗解酲	酲：喝醉了神志不清。以五斗酒来解酒病。比喻非常荒谬。
五方杂厝	指各地方的人杂居一处。形容居民复杂。
五方杂处	五方：东南西北中，泛指各处；处：住。形容大城市的居民，从什么地方来的人都有。
五日京兆	京兆：即京兆尹，古时国都所在地的行政长官。比喻任职时间短或即将去职。
五星联珠	五星：金、木、水、火、土星。五颗行星出现在同一方向，被认为是祥瑞兆头。
五星连珠	五星：金、木、水、火、土星。五颗行星出现在同一方向，被认为是祥瑞兆头。
五更三点	五更：古代一夜区分为五更，五更为早四点至六点。五更的第三点，约是早五点十分左右。
五月披裘	比喻清高廉洁。
五月飞霜	借指冤狱。
五李三张	南唐时著名墨工李廷珪和宋代著名墨工张遇和合称。后来作为墨的别称。
五步成诗	唐史青能五步成诗。后用以比喻才思敏捷。
五毒俱全	五毒：多指蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍五种动物。指违法乱纪，各种坏事都做。
五洲四海	泛指世界各地。
五湖四海	指全国各地，有时也指世界各地。现有时也比喻广泛的团结。
五申三令	三令五申。指再三告诫。
五男二女	有子五人，有女二人。后用以表示子孙繁衍，有福气。宋时常绘印五男二女图于纸笺或礼品上以示祝福。
五痨七伤	泛指虚弱多病。
五短三粗	形容人身材矮小但很粗壮。
五短身材	指人的身材矮小。
五石六鹢	后用以比喻记述准确或为学缜密有序。
五积六受	形容不便活动，只能呆板地坐着。
五窦联珠	五窦：唐代窦氏五兄弟。指人兄弟都善作文。
五类杂种	指各种各类。
五经扫地	五经：借指文人。把文人的脸都丢尽了。旧时也指圣人之道泯灭。
五羖大夫	羖：公羊。特指春秋虞有贤才的大夫百里奚。
五脊六兽	用于宏伟的宫殿屋顶建筑。也形容心烦意乱，忐忑不安。
五脏六腑	五脏：脾、肺、肾、肝、心；六腑：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、胆。人体内脏器官的统称。也比喻事物的内部情况。
五色无主	五色：指人脸上的神采；无主：无法主宰。形容恐惧而神色不定。
五色相宣	各种相互映衬。形容诗歌辞藻华丽。
五色缤纷	形容色彩纷繁艳丽。
五花八门	原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。
五花大绑	先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑入方式。
五花杀马	毛色凋落的马。比喻年老体衰。
五荤三厌	五荤：佛教忌食的五种蔬菜，即大蒜、小蒜、兴渠、慈葱、茗葱；三厌：道教忌食的三种肉：即雁、狗、乌龟。泛指饮食的禁忌。
五蕴皆空	五蕴：佛家语，指色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。五蕴都没有了。指佛家修行的最高境界。
五藏六府	指体内全部器官。五藏：心、肺、脾、肝、肾。六府：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。亦作“五脏六腑”。
五虚六耗	比喻弄虚作假。
五行代德	五行：指金、木、水、火、土；代德：以新德代旧德。泛指改朝换代。
五行俱下	五行文字一并看。形容读书速度快。
五行八作	泛指各行各业。
五行四柱	五行：指金、木、水、火、土；四柱：指年、月、日、时。旧指命相家替人算命的根据。
五行并下	五行文字一并看。形容读书速度快。
五角六张	角、张：星宿名。形容七颠八倒。也比喻事情不顺利。
五言长城	称誉善于作五言诗的好手。
五讲四美	五讲：讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德；四美：指心灵美、语言美、行为美、环境美。指新时期人们行为准则。
五谷不分	五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
五谷不升	庄稼不生长。指灾荒之年。
五谷丰熟	指年成好，粮食丰收。同“五谷丰登”。
五谷丰登	登：成熟。指年成好，粮食丰收。
五谷丰稔	五谷：指稻、黍、稷、麦、菽，泛指农作物；稔：指庄稼成熟。形容年成好。
五车腹笥	比喻读书多，学识渊博。
五里云雾	令人迷惑的纠纷或混乱，迷离恍惚、不明真相的境界。
五里雾中	比喻模糊恍惚、不明真相的境界。
五陵年少	指京都富豪子弟。
五陵英少	指京都富豪子弟。同“五陵年少”。
五陵豪气	指高门贵族的豪迈气概。
五雀六燕	比喻双方轻重相差不多。
五零二落	犹言七零八落。形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
五零四散	形容零星涣散。
五雷轰顶	比喻不得好死。
五音六律	五音：指宫、商、角、徵、羽五个音阶；六律：定乐器的标准。指古代音律。后也泛指音乐。
五颜六色	形容色彩复杂或花样繁多。引伸为各色各样。
五风十雨	五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。
五马六猴	形容不守规矩、不受管束的人。
五马分尸	古代的一种酷刑，用五匹马分裂人的头和四肢，又称“四裂”。比喻硬把完整的东西分割得非常零碎。
五鬼闹判	许多小鬼戏弄判官。剧目名。旧时也比喻居上位者被对自己不满或轻蔑的人所戏弄。
五黄六月	指阴历五、六月间天气最炎热的时候。
五鼎万钟	指高官厚禄。
井中求火	在水井里去寻求火。比喻方法或方向不对，根本达不到目的。
井中视星	从井里看天上的星星。比喻眼光短浅，见识狭隘。
井井有序	有条理，有秩序。
井井有方	形容有条理有办法。
井井有条	井井：形容有条理。形容说话办事有条有理。
井井有法	有条理、有法度。
井井有理	形容整齐，有条有理。
井井有绪	有条理，有秩序。同“井井有序”。
井以甘竭	以：因为；甘：甜；竭：枯竭。甜水井由于取用的人多，会先枯干。比喻好的事物不能长久存在。
井养不穷	穷：尽。把水井治理保护好，则水源不尽。比喻不断得到别人的恩惠。
井底之蛙	井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。
井底捞月	捞：从液体中取物。从井底捞月亮。比喻做事白费力气，根本达不到目的。
井底虾蟆	即井蛙。
井底蛤蟆	指井底的癞蛤蟆，比喻没有见识的人。
井底银瓶	比喻前功尽弃。
井底鸣蛙	指井中之蛙。
井渫不食	指井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。
井渫莫食	比喻洁身自持，而不为人所知。同“井渫不食”。
井然有序	井然：整齐不乱的样子。序：次序。整整齐齐，次序分明，条理清楚。
井然有条	犹言井井有条。形容说话办事有条有理。
井管拘墟	比喻浅陋、片面的见识。
井臼亲操	井：汲水；臼：舂米。指亲自操作家务。
井臼躬操	井：汲水；臼：舂米；躬：亲自；操：从事。指亲自操持家务。
井蛙之见	见：见解。井底之蛙那样狭隘的见解。比喻狭隘短浅的见解。
井蛙醯鸡	醯鸡：昆虫名，即蠛蠓，常用以形容细小的东西。比喻眼界不广，见识浅薄。
亘古不灭	亘：横贯；亘古：从古至今；灭：绝灭。从古到今，永不绝灭。形容永久的生命力。
亘古亘今	亘：横贯。指贯串古今，从古到今。
亘古奇闻	亘古：从古代到现代；奇：稀有不常见的。从古到今很少听到或见到的事情。
亘古新闻	亘古：从古代到现代。从古到今很少的事情。
亘古未有	亘古：人人有责从古代到现在。从古到今都不曾有过。
亘古未闻	指从古到今都没有听说的
亘古通今	亘：横贯；通：贯通。指从古到今。
亚肩叠背	前后的人肩背紧挨着。形容人多拥挤。
亚肩迭背	肩压肩，背挨背。形容人多拥挤。
亟疾苛察	指急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察。
亡不待夕	亡：灭亡，死亡。待：等待。夕：傍晚。灭亡等不到傍晚。比喻很快就会灭亡。
亡不旋跬	犹亡不旋踵。形容时间极短。
亡不旋踵	指迅速灭亡。不旋踵，来不及转脚跟。形容时间极短。
亡人自存	亡：死亡；存：留存。牺牲别人保全自己。泛指毁掉别人成全自己的卑鄙自私的行为。
亡可奈何	无可奈何。指只能如此，没有别的办法。
亡命之徒	指逃亡的人。也指冒险犯法，不顾性命的人。
亡国三户	指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治。
亡国之主	主：君主。亡国时的君主，即最后一代君王。
亡国之事	事：事情，事件。使国家灭亡的事件。
亡国之余	余：余留。已灭亡国家留下来的后代。
亡国之器	指象箸、玉杯之类的器皿，古代作为骄奢亡国的象征。
亡国之声	指淫靡的音乐。
亡国之社	已亡国家的祠社。古代天子将其作为亡国的象征，以自儆戒。
亡国之臣	使国家灭亡的臣子。现比喻对国家有损害的官员。
亡国之语	语：话语、言论。使国家灭亡的言论。
亡国之道	道：道路，途径。国家灭亡的途径。比喻执政者违背民意，不得人心。
亡国之音	原指国家将亡，人民困苦，因此音乐也多表现为哀思的曲调，后多指颓靡淫荡的歌曲。
亡国大夫	指不忠不智的前朝遗臣。
亡国富库	亡：灭亡；国：国家；富：富足；库：国库。国家灭亡，国库富足。指为求国库富足，对百姓残酷压榨，横征暴敛，从而使国家灭亡。
亡国必楚	灭亡秦国的一定是楚国。指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治。
亡国怨祝	怨：埋怨；祝：太祝，旧时为执掌祭礼祝祷的官。旧指国家衰亡时，不从自身找原因，而去埋怨为国家祭祀祝祷的人。
亡国灭种	国家灭亡，种族灭绝。指一个国家被彻底毁灭。
亡国破家	国家覆灭、家庭毁灭。
亡国败家	国家灭亡了，家庭破坏了。比喻给国家及个人造成极严重的后果。
亡在旦夕	旦：早晨；夕：晚上。灭亡只是早晚的事情。
亡戟得矛	比喻得到的和失去的相当，或有失有得。
亡猿灾木	比喻欲损人反而害己的行为。同“亡猿祸木”。
亡猿祸木	比喻欲损人反而害己的行为。
亡矢遗镞	损失箭和箭头。比喻军事上的细微损失。
亡秦三户	指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治之事。
亡羊之叹	亡：丢失。叹：叹息。为丢失了羊而叹息。比喻探索学问，徘徊歧路，结果一无所得，空留遗憾。亦作“亡羊歧路”。
亡羊得牛	丢掉羊，得到牛。比喻损失小而收获大。
亡羊歧路	亡：丢失；歧路：岔路。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
亡羊补牢	亡：逃亡，丢失；牢：关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
亡魂丧胆	形容惊慌恐惧到极点。
亡魂丧魄	形容非常惊慌恐惧或心神不宁。
亡魂失魄	魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
亢厉为能	亢厉：极为严厉；能：才能。以严酷作为自己的才能。
亢宗之子	亢：庇护；宗：宗族。能维护、扩大家族权势的人。也形容光宗耀祖之人。
亢心憍气	指性情高傲。
亢极之悔	亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。
亢音高唱	亢：喉咙。放开喉咙，高声歌唱。
亢龙有悔	亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。
交口同声	犹言众口一词。所有的人都说同样的话。
交口称誉	交：一齐，同时。异口同声地称赞。
交口称赞	交：一齐，同时。异口同声地称赞。
交口荐誉	交：一齐，同时；交口：众口一辞；荐：推举。异口同声地推荐和赞扬。
交口赞誉	交：一齐，同时。异口同声地称赞。
交头互耳	犹交头接耳。形容两个人凑近低声交谈。
交头接耳	交头：头靠着头；接耳：嘴凑近耳朵。形容两个人凑近低声交谈。
交梨火枣	道教经书中所说的“仙果”。
交横绸缪	绸缪：缠绕。交错缠绕在一起。
交洽无嫌	洽：协商；嫌：猜疑。指双方密切协作，相互信任。
交浅言深	交：交情，友谊。跟交情浅的人谈心里话。
交淡若水	指道义上的往来。
交疏吐诚	交：交情；疏：疏淡；吐：谈吐；诚：真诚。交情虽然疏淡，但说话非常坦诚。
交相辉映	各种光亮、色彩等互相映照。
交能易作	指交换各业的劳动成果而互相获益。
交臂历指	交臂：两手反缚；历指：古代拶指的刑罚。象罪犯两手反缚、受拶指的刑罚一般。形容痛苦万状，毫无自由。
交臂失之	比喻遇到了机会而又当面错过。
交臂相失	犹言交臂失之。比喻遇到了机会而又当面错过。
交詈聚唾	指一齐唾骂。
交颈并头	形容许多人聚集在一起。
亥豕相望	指文字讹错很多。
亥豕鲁鱼	把“亥”字错成“豕”字，把“鲁”字错成“鱼”字。指传写或刻印中的文字错误。
亦复如是	复：又，再。也是这样。
亦复如此	复：又，再。也是这样。
亦庄亦谐	形容既严肃又风趣。
亦步亦趋	原意是说，你慢走我也慢走，你快走我也快走，你跑我也跑。比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。
亦趋亦步	形容事事追随和模仿别人。
亨嘉之会	亨嘉：美好的事物聚会在一起。比喻优秀人物济济一堂。
享帚自珍	比喻物虽微劣，而自视为宝。
京兆画眉	指夫妇或男女相爱。用为夫妇或男女相爱的典实。
京兆眉妩	用以称女子眉样美好。
京解之才	京解：科举时代的进士和举人。旧指有考中举人、进士的才能。
京辇之下	比喻帝王管辖下的京城。
亭亭玉立	亭亭：高耸直立的样子。形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。
亭台楼阁	泛指多种供游赏、休息的建筑物。
亮亮堂堂	指光线很明亮。
亲上作亲	亲戚间再结姻亲。
亲上做亲	指原是亲戚，又再结姻亲。
亲上加亲	原是亲戚，又再结姻亲。
亲上成亲	指原是亲戚，又再结姻亲。
亲不敌贵	亲：亲戚；敌：相当；贵：地位。亲情不能胜过职位的尊卑。形容人情淡薄。
亲不隔疏	亲：亲近的人；疏：疏远的人。亲近的人不会被疏远的人隔开。
亲临其境	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个地方。
亲亲切切	形容人态度亲爱和善。
亲亲热热	亲近热情。
亲仁善邻	与邻者亲近，与邻邦友好。
亲冒矢石	指将帅亲临作战前线。同“亲当矢石”。
亲如一家	亲近得就像一家人一样。形容相互间的关系非常密切。
亲如兄弟	象兄弟一样的亲密。多形容朋友的情谊深厚。
亲如手足	象兄弟一样的亲密。多形容朋友的情谊深厚。
亲如骨肉	形容关系密切如一家人。
亲密无间	间：缝隙。关系亲密，没有隔阂。形容十分亲密，没有任何隔阂。
亲当矢石	当：遮拦，阻挡；矢：箭。亲自阻挡敌人的箭、石，不怕牺牲。
亲戚朋友	亲人、朋友及姻亲关系等人。
亲操井臼	指亲自料理家务。
亲昵亡间	亲昵：很亲近；亡：通“无”。形容关系十分密切，没有丝毫隔阂。
亲极反疏	亲：亲近；极：顶端；疏：生疏。亲近到了极点反而显得很生疏。
亲疏贵贱	亲密、疏远、富贵、贫贱的种种关系。形容地位和关系不同的众人。
亲痛仇快	做事不要使自己人痛心，使敌人高兴。指某种举坳只利于敌人，不利于自己。
亲知把臂	亲知：亲人和知心朋友；把臂：握人手臂，比喻亲密的朋友。指亲人或知心朋友。
亲离众叛	离：离开；叛：背叛。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
亲若手足	手足：指兄弟。像兄弟一样的亲密。
亲贤远佞	佞：巧言谄媚的人。亲近有才能的贤人，疏远阿谀奉承的小人。
亹亹不倦	亹亹：同“娓娓”，形容说话连续不倦的样子。也指说话、文章十分感人。亦作“亹亹不卷”、“亹亹不厌”。
亹亹不厌	亹亹：同“娓娓”。连续说话，不知疲倦。指讲话或文章十分精彩感人。
人一己百	别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。
人丁兴旺	形容子孙后代人很多。
人不聊生	聊：依赖，凭借。指老百姓无法生活下去。
人不自安	人心惶惶，动摇不定。
人世沧桑	比喻人间世事变化很大。
人中之龙	人中豪杰。比喻出类拔萃的人。
人中狮子	像狮子是兽中之王那样。比喻才能出众的人。
人中豪杰	指才智勇力出众的人。
人中骐骥	骐骥：良马。比喻才能出众的人。
人中龙虎	比喻人中豪杰。
人之云亡	人：贤人；云：助词；亡：失去。贤人死亡了。旧时用来怀念那些身系国家安危的贤人。
人之常情	一般人通常有的感情。
人之水镜	人间的水和镜子，可以照清人的形象。比喻十分精明又通晓整理的人。
人事不省	指昏迷不醒，失去知觉。
人事不知	指昏迷不醒，失去知觉。同“人事不省”。
人事不醒	指昏迷不醒，失去知觉。同“人事不省”。
人事代谢	代谢：更迭，交替。泛指人世间的事新旧交替。
人事无常	人间事变化不定。
人云亦云	云：说；亦：也。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和。
人五人六	装模作样，假正经。
人亡家破	家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
人亡政息	亡：失去，死亡；息：废，灭。旧指一个掌握政权的人死了，他的政治措施也跟着停顿下来。
人亡物在	人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。
人亡邦瘁	指贤者不在位，国家因而衰败。
人人有分	每个人都有一份。
人人皆知	皆：都。所有的人都知道。
人人自危	每个人都感到自己不安全，有危险。
人以群分	人按照其品行、爱好而形成团体，因而能互相区别。指好人总跟好人结成朋友，坏人总跟坏人聚在一起。
人仰马翻	人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
人众胜天	聚集众人的力量，可以战胜大自然。
人伦并处	人伦：各类人。各种各样的人生活在一起。比喻什么样的人都有。
人似秋鸿	鸿：大雁。人好像秋天的大雁一样。比喻朋友间守信用，就像鸿雁每年秋天按时从北方飞到南方那样。
人何以堪	堪：忍受。人怎么能忍受得了。表示人在感情或力量等方面已经到了不能忍受的地步。
人前背后	当着人背着人。当面一套背后一套。
人千人万	形容人多。
人单势孤	指人数少，力量单薄。
人去楼空	人已离去，楼中空空。比喻故地重游时睹物思人的感慨。
人取我与	取：拿；与：给。指商人囤积物资，待时出售以获厚利。
人各有志	指每个人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。
人同此心	大家对某事有相同的看法。
人君犹盂	盂：盛水的容器。君主好比是盛水的盂，人民好比是盂里的水，盂是什么形状，水就是什么形状。比喻人民的习俗随君主的好恶而变化。
人命关天	关天：比喻关系重大。指有关人命的事情关系及重大。
人命危浅	浅：时间短。形容寿命不长，即将死亡。
人喊马叫	人喊叫，马嘶鸣。形容喧闹的情景。
人喊马嘶	人喊叫，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾的情景。
人困马乏	人马都很疲乏。形容旅途劳累。
人地两生	初到一地对当地的人与环境、习俗等不熟悉。
人地生疏	人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。
人声鼎沸	鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
人多势众	声势力量大。
人多口杂	指谈论的人多，各种议论都有。
人多嘴杂	杂：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。
人多成王	人多势力大就可以当首领。
人多手乱	指动手的人多。也指人头杂的场合，东西容易散失或丢失。
人多手杂	指动手的人多。也指人头杂的场合，东西容易散失或丢失。
人多智广	人多智慧也多。用来强调人多出智慧。
人多语乱	乱：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。
人多阙少	指求官职的人多而空额少。阙，旧时指官职的空额。
人天永隔	人天：人间、天上，指生死。生者还在人间，死者已归天，从此永久分离再不能相见。哀悼死者之辞。
人头畜鸣	鸣：叫。这是骂人的话，指虽然是人，但象畜类一样愚蠢。也比喻人的行为非常恶劣。
人如潮涌	人像潮水般涌来。形容人很多而且拥挤。
人妖颠倒	妖：妖魔鬼怪。人与鬼颠倒。比喻是非颠倒，好坏不分。
人存政举	旧指一个掌握政权的人活着的时候，他的政治主张便能贯彻。
人孰无过	孰：谁。一般人谁能没有过失。旧时指一般人犯错误是难免的。
人定胜天	人定：指人谋。指人力能够战胜自然。
人寿几何	人的古往今来很短促。比喻期望的事情不能实现。
人寿年丰	人长寿，年成也好。形容太平兴旺的景象。
人小鬼大	指年纪小而头脑却很精明，为人调皮，鬼主意多。
人尽其才	每个人都能充分发挥自己的才能。
人山人海	人群如山似海。形容人聚集得非常多。
人己一视	待别人象待自己一样。比喻待人没有私心。
人师难遇	人师：修养很高可以为人师表者。在德行上可以做师表的人是不容易遇到的。
人平不语	一个人如得到了公平合理的待遇就不会表示不满了。
人弃我取	别人抛弃的东西我拾起来。原指商人廉价收买滞销物品，待涨价卖出以获取厚利。后用来表示不跟别人争，仍然有好处。
人强胜天	人的力量强盛，可以战胜自然。
人强马壮	形容军队的战斗力很强或军容很盛。
人微望轻	指身份低下，资望不足。多用作自谦之词。
人微权轻	微：低下。指人的资历浅，威望低，权力不能使大家信服。
人微言贱	犹言人微言轻。地位低，说话不受人重视。
人微言轻	地位低，说话不受人重视。
人心不古	古：指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。
人心世道	社会的风气，人们的思想。
人心丧尽	指不得人心到极点。
人心叵测	叵：不可。人的心地不可探测。形容人心险恶。
人心向背	向：归向，指拥护；背：背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。
人心大快	快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
人心如秤	人心象秤一样。比喻人的心里都有辨别是非、衡量优劣的标准。
人心如镜	人的心就像镜子似的透亮明白。
人心如面	心：指思想、感情等。指每个人的思想也象每个人的面貌一样，各不相同。
人心归向	向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
人心思治	心：指愿望；治：社会局势安定，得到治理。民众都希望国家安定。
人心惟危	惟：是；危：险恶。指人的嗜欲之心是危险的。
人心惶惶	惶惶：也作“皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。
人心所向	向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
人心所归	大众所拥护的，向往的。
人心无尽	人的私心没有满足的时候。
人心汹汹	汹汹：纷扰不安的样子。人心惶乱，纷扰不定。
人心涣散	涣散：散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。
人心涣漓	形容人心不齐。
人心皇皇	见“人心惶惶”。人们内心惊恐不安。
人心莫测	犹人心难测。指人的内心难以探测。
人心难测	谓人的内心难以探测。
人急偎亲	指人到危急时则想投靠亲友。
人急智生	在紧急情况下突然想出了好主意。
人急计生	在紧急情况下突然想出了好主意。
人怨天怒	人民怨恨，天公震怒。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
人怨神怒	形容民愤极大。
人情世态	人世间的情态。多指人与人之间的交往情分。
人情世故	为人处世的道理。
人情之常	一般人通常有的感情。
人情冷暖	人情：指社会上的人情世故；冷：冷淡；暖：亲热。泛指人情的变化。指在别人得势时就奉承巴结，失势时就不理不睬。
人情恟恟	形容人心动荡不安。
人情汹汹	形容人心动荡不安。同“人情恟恟”。
人情物理	泛指一切人情事理。
人情练达	人情：人情世故；练达：熟悉通达。指通晓待人处世的经验。
人我是非	是非：争执，纠纷。人与人之间的各种利害关系和纠纷。
人所共知	人人都知道。
人手一册	人人拿着一本（书）。多形容书的读者多。
人才出众	人品才能超出众人。
人才济济	济济：众多的样子。形容有才能的人很多。
人才辈出	辈出：一批一批地出现。形容有才能的人不断涌现。
人才难得	有都能的人不容易得到。多指要爱惜人才。
人扶人兴	扶：扶助；兴：兴致。人们互相助兴。
人文荟萃	人才和文物众多，并聚集在一地。
人无完人	没有十全十美的人。比喻不能要求一个人没有一点缺点错误。
人望所归	人望：众望；归：归向。大家一致期望的。指得到群众的信任。
人杀鬼杀	被人杀和被鬼杀。比喻被好人和被坏人杀掉结果是一样的。
人材出众	人品才能超出众人。同“人才出众”。
人来人往	人来来往往连续不断。也形容忙于应酬。
人来客去	指礼节性的应酬往来。也指来往客人很多。
人来客往	指礼节性的应酬往来。也指来往客人很多。同“人来客去”。
人杰地灵	杰：杰出；灵：好。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
人极计生	指人到绝境就会产生计谋。
人模人样	生得像是人的模样。
人模狗样	身分是人，举止形容却像狗。多用于嘲讽。
人欢马叫	人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。
人欲横流	人欲：人的欲望嗜好；横流：泛滥的意思。指社会风气败坏，人们放纵情欲，不顾道德正义。
人死留名	指人生前建立了功绩，死后可以传名于后世。
人殊意异	殊：不同，特殊；异：不同。人各不同，思想也都不一样。
人民城郭	城郭：城墙。城郭还是旧有的，可人都不是原来的。感叹事态变迁，物是人非。
人浮于事	浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
人浮于食	浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
人海战术	以众多人数来进行战斗或解决问题的方法。
人涉卬否	别人涉水过河，而我独不渡。后用以比喻自有主张，不随便附和。
人满为患	因人多造成了困难。
人满之患	患：灾患。人太多的祸患。
人烟凑集	人烟：指人家、住户。指居民密集。
人烟浩穰	指某地方人口很多。
人烟稀少	人烟：指住户。指住户少。
人烟稠密	指某地方人口很多。
人烟辐辏	人烟：指人家、住户；辐辏：形容人或物聚集像车辐集中于车毂一样。指居民密集。
人烟阜盛	阜：大，盛。指某地方人口很多。
人烦马殆	烦：烦躁；殆：通“怠”，疲乏。形容旅途劳顿。
人琴两亡	形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。同“人琴俱亡”。
人琴俱亡	俱：全，都；亡：死去，不存在。形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。
人琴俱逝	形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。同“人琴俱亡”。
人生在世	指人生活在世上。
人生在勤	人的生存和生活都要靠辛勤地劳动。
人生如寄	寄：寓居，暂住。指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。
人生如梦	人生如同一场梦。形容世事无定，人生短促。
人生朝露	形容人生短暂。
人生若寄	指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。同“人生如寄”。
人百其身	百其身：自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
人皆掩鼻	人人都捂住鼻子。本指秽气难闻，后指行为丑恶，谁都不愿接近。
人眼是秤	众人的眼睛如同秤一样的公平。比喻群众的意见公正合理。
人神共嫉	人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。
人神共愤	人和神都愤恨。形容民愤极大。
人神同嫉	人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。同“人神共嫉”。
人神同愤	人和神都愤恨。形容民愤极大。
人离乡贱	指离开故乡，无亲无故，失去依靠，遭人轻视。
人离家散	一家人东离西散，无法在一起安生度日。比喻遇到了灾祸。
人稠物穰	稠：稠密，多。穰：丰盛。人口众多，物产丰盛。形容城市繁荣昌盛的景象。
人穷反本	指人在走投无路之时，呼叫天地、父母。
人穷嘴碎	人越是穷苦越是说话啰嗦。
人穷志短	穷：困厄；短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。
人穷智短	穷：困厄；短：短小。指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。
人穷气短	指穷人说话没有底气。
人约黄昏	人在黄昏时约会。指情人约会。
人给家足	给：富裕，充足。家家户户丰衣足食。
人老珠黄	旧时比喻女子老了被轻视，就象因年代久远而失去光泽的珍珠一样不值钱。
人自为战	为战：作战。人人能独立地战斗。
人自为政	各人推行自己的主张。比喻各行其是。
人自为斗	每个人都在为报私怨而争斗。
人荒马乱	形容局势动荡不安。
人莫予毒	莫：没有；予：我；毒：分割，危害。再也没有人怨恨我、伤害我了。形容劲敌被消灭后高兴的心情。
人莫若故	还是老朋友亲。
人言凿凿	凿：明确真实。指人们议论确有其事。
人言可畏	人言：别人的评论，指流言蜚语；畏：怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。
人言啧啧	人们不满地议论纷纷。
人言籍籍	指人们议论纷纷。
人言藉藉	籍籍：纷乱的样子。人们指责、攻击的话哪里都流传着。多用在说有关人家名誉的事。
人语马嘶	人叫喊，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾的情景。
人谋不臧	人谋：人的谋划；臧：善。事情之所以不成，或失败是由于人没有谋划好，与天时、地利无关。
人财两失	人和钱财都无着落或都有损失。同“人财两空”。
人财两空	人和钱财都无着落或都有损失。
人贫志短	短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。
人贫智短	指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。同“人穷智短”。
人贵知心	人与人相互交往，可贵的是知心。
人贵自立	贵：可贵；自立：独立。一个人可贵之处是能够独立生活，不依靠别人。
人赃俱获	人：犯人；赃：赃物、赃款。嫌犯与不正当取得的财物同时被捕获。
人赃并获	人：犯人；赃：赃物、赃款。犯人和赃物赃款一起被捕获。
人足家给	同“人给家足”。人人饱暖，家家富裕。
人迹罕至	人的足迹很少到达。指荒凉偏僻的地方。
人遐室迩	室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。
人道主义	道：道义。关心人类幸福。
人镜芙蓉	比喻考试将获得第一名。
人间地狱	人世间的活地狱。比喻黑暗的社会。
人间天上	人世社会和神仙世界。指景物极美好的处所。多比喻境遇完全不同。
人间天堂	指人世间极美好的地方。
人非土木	指人是有思想感情的。
人非木石	指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。
人非物是	指人事变迁，景物依旧。
人非草木	指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。同“人非木石”。
人面兽心	面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。
人面桃花	形容男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的情形。
人面狗心	①比喻容貌美好而才学低下的人。②犹言人面兽心。
人面鬼心	指表面很好，内心很坏。
人面鸟咮	鸟咮：鸟嘴。虽有人的面貌却有鸟一样的嘴。形容有杰出才能的人相貌不凡。
人马平安	人和马都安全。比喻旅途顺利。
人鼠之叹	感叹人与人之间的地位悬殊。
亿万斯年	斯：语助词，无义。亿万年。形容长远的年代。旧时多用于祝国运绵长。
亿兆一心	全国人民一条心。
亿则屡中	亿：通“臆”；中：正中。料事总是能与实际相符。
亿忌信谗	亿忌：通“意忌”，猜忌；谗：谗言。怀疑忌妒，听信谗言。
亿辛万苦	极言辛苦之甚。
什一之利	什一：十分之一。泛指商人得到的利润。
什伍东西	什伍：纵横错杂。原指南斗六星，牵牛六星，箕四星等分布得杂乱无章。后多形容事物错杂纷乱。
什围伍攻	古时兵法，谓以十敌一则围歼之，以五敌一则攻击之。参见“十围五攻”。
什袭以藏	什：形容多；袭：重迭。一层又一层把东西包裹起来。形容十分珍重地收藏好物品。同“什袭而藏”。
什袭珍藏	什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。
什袭而藏	什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。
仁义之兵	兵：军队。伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。同“仁义之师”。
仁义之师	师：军队。伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。亦作“仁义之兵”。
仁义君子	原指好心肠的正派人，后泛指能热心帮助别人的人。
仁义礼智	仁：仁爱；义：忠义；礼：礼仪；智：见识。遵守仁爱、忠信、礼仪并勤学以增见识等伦理规范。是儒家的伦理思想。
仁义道德	泛指旧时鼓吹的道德规范。
仁人义士	有德行并信守节义的人。
仁人君子	仁：仁爱。旧称好心肠的正派人。亦用作反语讽刺伪君子。
仁人志士	原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
仁同一视	犹言一视同仁。
仁心仁术	心地仁慈，医术高明。
仁心仁闻	闻：出名，有声望。有仁慈的心肠，有仁爱的声誉。
仁柔寡断	谓柔弱而缺乏主见。
仁民爱物	仁：仁爱。对人亲善，进而对生物爱护。旧指官吏仁爱贤能。
仁浆义粟	指施舍给人的钱米。
仁者不杀	杀：杀生。有仁爱之心的人爱万物而不杀生。
仁者乐山	具有仁义之心的人安于义理，不为功名利禄所动摇，象山一样稳固不动。
仁者必寿	寿：长寿。仁德的人一定会长寿。
仁者能仁	旧指有身份的人所做的事总是有理。
仁至义尽	至：极，最；尽：全部用出。竭尽仁义之道。指人的善意和帮助已经做到了最大限度。
仁言利博	博：多，广。指有仁德的人说一句话，别人就能得到很大的好处。
仁言利溥	指有德行的人说的话益处很大。
仅以身免	仅：才能够；身：自身；免：避免。指没有被杀或只身逃出了险境。
仅容旋马	指住宅地方狭小。
仅此而已	只有这样罢了。
仅识之无	之无：指最简单的字。形容识字不多。
仆仆亟拜	一再作揖行礼。
仆仆道途	奔走于道路。形容途中劳顿。
仆仆风尘	仆仆：行路劳累的样子；风尘：指行旅，含有辛苦之意。形容奔波忙碌，旅途劳累。
仆旗息鼓	息：停止。放倒旗子，停止敲鼓。原指隐蔽行军，不暴露目标。现比喻无声无息地停止运动。
今不如昔	昔：往昔，过去。现在不如过去。多用于表示对世事的不满情绪。
今古奇观	奇观：奇异的景象。指古今奇怪而少见的事。
今夕何夕	今夜是何夜？多用作赞叹语。指此是良辰。
今愁古恨	愁：忧愁；恨：怨恨。古今的恨事。形容感慨极多。
今昔之感	从今天的现实回忆过去的事。
今是昔非	现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。同“今是昨非”。
今是昨非	现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。
今月古月	指月亮古今如一，而人事代谢无常。
今来古往	犹古往今来。从古到今。泛指很长一段时间。
今生今世	此生此世。指有生之年。
今蝉蜕壳	金蝉脱壳。今，通“金”。指使用计谋而逃脱。
今雨新知	比喻新近结交的朋友。
今非昔比	昔：过去。现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。
介胄之间	介胄：古代作战时将士们穿戴的铠甲和头盔。借指在战争中或战场上。
仍陋袭简	因陋就简。指凭借原有的简陋条件办事。
从一以终	从：跟随；终：终身，一辈子。丈夫死了不得再嫁人，也比喻忠臣不事二主。
从一而终	丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。
从中作梗	梗：阻塞，妨碍。在事情进行中，设置障碍，故意为难。
从中斡旋	斡旋：扭转，调整，引申为调解矛盾和争端。在矛盾的双方之间周旋，从中调解争端。
从中渔利	渔：劳取。渔利：乘机谋取不正当的权益。人当中捞取好处。
从井救人	从：跟从。跳到井里去救人。原比喻徒然危害自己而对别人没有好处的行为。现多比喻冒险救人。
从从容容	留有足够的时间，而且常常有余。
从令如流	从令：服从命令；如流：好像流水向下，形容迅速。形容绝对服从命令。
从何说起	从哪里开始说。
从俗就简	依照通俗的做法，以求简易。
从俗浮沉	顺着世俗或浮或沉。指能够随着世俗或时势的变化而变化。
从吾所好	吾：我；好：爱好，嗜好。根据自己的爱好行事。
从善如流	从：听从；善：好的，正确的；如流：好像流水向下，形容迅速。形容能迅速地接受别人的好意见。
从善如登	指为善如登山那样不易，比喻学好很难。
从善若流	形容能迅速地接受别人的好意见。同“从善如流”。
从壁上观	壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
从天而下	比喻出于意外，突然出现。
从天而降	降：下落。比喻出于意外，突然出现。
从头做起	从：自。从开始做起。
从头到尾	从开头到结尾。指某件事物的全过程或全部内容。
从头彻尾	自始至终。
从头至尾	从开头至结尾。指某件事物的全过程或全部内容。
从容不迫	从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。
从容就义	就义：为正义而死。无所畏惧地为正义事业而牺牲。
从容应对	从容：舒缓，悠然。不慌不忙地应付答对。
从容指顾	指：手指；顾：眼看。动作和眼神十分沉着冷静。形容行动迅速而又从容。
从容无为	从容：舒缓，不慌不忙。顺其自然，不加人为的力量。
从容有常	举动、进退保持常态。
从容自如	不慌不忙，得心应手。
从容自若	从容：不慌不忙，很镇静；自若：自在，如常，保持原样。不慌不忙，沉着镇定。
从宽发落	发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
从心之年	从心：随心。随心所欲的年龄。后用为七十岁的称谓。
从心所欲	按照自己的意思，想怎样便怎样。
从恶如崩	指为恶如山崩那样容易。
从恶是崩	学坏象高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。
从恶若崩	崩：倒塌。学坏像高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。
从流忘反	指习从流俗而不可扭转。
从者如云	从：跟随。形容跟随的人很多。
从谏如流	谏：直言规劝。听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。
从轻发落	发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
从长商议	犹言从长计议。
从长计议	用较长的时间慎重考虑、仔细商量。
从长计较	犹言从长计议。
从风而服	从：顺从；服：服从。象顺风倒下一样就迅速服从了。
从风而靡	指如风之吹草，草随风倾倒。①比喻强弱悬殊，弱者不堪一击，即告瓦解。②比喻仿效、风行之迅速。
仓卒主人	仓卒：匆忙。客人突然到来，仓促中招待不周，难尽主人之礼。
仓卒之际	仓卒：仓促，匆忙。匆忙之间。
仓卒从事	仓卒：勿促，仓促；从事：参加做某件事。匆匆忙忙地去做某件事。
仓卒应战	指没有准备匆忙对付。
仓皇不定	仓皇：匆忙，慌张。形容匆匆忙忙，心情慌乱。
仓皇出逃	仓皇：匆忙，慌张。慌慌张张地外出逃跑。
仓皇失措	仓皇：匆忙，慌张。匆忙慌张，不知所措。
仓皇无措	慌慌张张地外出逃跑。同“仓皇失措”。
仓皇退遁	仓皇：匆忙，慌张；遁：逃跑。慌慌张张地退却逃跑。
仓箱可期	仓箱：盛粮食的工具。粮仓有望装满。比喻丰收大有希望。
仓腐寄顿	仓：仓库；腐：腐烂；寄顿：储存。仓库里储存的陈米已经腐烂。
仔仔细细	指人处事认真细心，丝毫不马虎。
仕女班头	仕女：美女；班头：第一。指第一美女。
仕途经济	仕途：做官的途径，也指官场；经济：经世济民，治理国家。做官治理国家。
他乡异县	指远离家乡的外地。
他乡故知	故知：老朋友，熟人。在异地遇到老朋友或熟人。
他山之攻	比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。同“他山之石”。
他山之石	比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
他山攻错	比喻拿别人的长处，补救自己的短处。
仗义执言	直言：直接说出来。为了正义说公道话。指能伸张正义。
仗义疏财	仗义：讲义气；疏财：分散家财。旧指讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。
仗义直言	仗义：主持正义。指伸张正义，说公道话
仗义行仁	注重义气，施行仁德。
仗势欺人	仗：凭借，依靠。依仗某种权势欺压人。
仗气使酒	仗：凭借，倚仗；使：放任。指任性发酒疯。
仗气直书	仗：凭借。坚持正义，如实地把事实写出来。
仗节死义	指坚守节操，为正义而死。
仗马寒蝉	仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
付与东流	付：交给；东流：向东的河流。扔在东流的江河里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃。
付之一叹	叹一口气。多指对不满意的某件事表示无可奈何。
付之一哂	哂：微笑。用笑一笑来回答。表示不值得理会。
付之一炬	付：给；之：它；炬：火把。一把火给烧了。
付之一笑	用笑一笑来回答。比喻不计较，不当一回事。
付之丙丁	指用火烧掉。
付之东流	扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好像随着流水冲走了一样。
付之度外	度外：心意计度之外。放在考虑之外，形容不计安危、成败的行为。
付之梨枣	指刻版刊印书籍。梨枣：旧时刻书多用梨木枣木，古代称书版。
付之流水	付：交给；之：它。扔在流水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃。
付之逝水	付：交给；之：它。扔在流水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃。
付诸一炬	炬：火把。一把火全部烧了。同“付之一炬”。
付诸一笑	用一笑来对待或回答。比喻不值得理会。同“付之一笑”。
付诸丙丁	丙丁：火日，借指火。指用火烧掉
付诸东流	付：交给；诸：之于。扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好像随着流水冲走了一样。
付诸度外	度外：心意计度之外。放在考虑之外，形容不计安危、成败的行为。
付诸洪乔	洪乔：晋朝人，姓殷名羡，字洪乔。比喻书信遗失。
仙乎仙乎	形容飘飘然，如登仙一般。
仙凡路隔	仙：神仙；凡：凡人。天上神仙和人间凡人互不往来。
仙姿佚貌	仙女的姿质，美女的容貌。形容女子姿态容貌都美。
仙姿玉色	形容女子姿态容貌极美。
仙姿玉貌	形容女子姿态容貌都美。
仙姿玉质	形容姿容清秀品格高洁。
仙尘路隔	一个在天上，一个在人间。比喻道路远隔，阻碍重重，难以相见。
仙山楼阁	指仙人所居住的仙境。多用于形容奇异不凡或美妙空幻的境界或景象等。
仙山琼阁	仙山：指蓬莱、方丈、瀛洲三神山；琼阁：精美的楼阁。传说中神仙居住的地方。现在也比喻虚无缥缈的美妙幻境。
仙才鬼才	形容超人的才化。
仙液琼浆	指美酒。
仙露明珠	比喻人风神秀异。也形容书法秀逸圆润。
仙风道格	犹言仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
仙风道气	犹仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
仙风道骨	骨：气概。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
代为说项	比喻替别人说好话。
代人受过	受：承受，担待；过：过失，过错。替别人承担过错的责任。
代人捉刀	捉刀：代别人写文章。指代别人做事，多指写文章。
代人说项	替人说好话。
代代相传	一代接一代地相继传下去。
代拆代行	拆：拆开，指拆阅来电来文；行：发出。一般指首长不在时由专人负责代理拆阅和审批、处理公文。形容权力极大。
代越庖俎	比喻越出本分，代行其事。
代远年湮	湮：埋没。过去的年代已距今十分久远，无法记忆，无从考证。
代马依风	代：古国名，泛指北方。北方所产的马总是怀恋北边吹来的风。比喻人心眷恋故土，不愿老死它乡。
代马望北	比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
令不虚行	指制定的法令必须切实执行。
令人作呕	呕：恶心，想吐。比喻使人极端厌恶。
令人切齿	令：使；切齿：牙齿相磨切，表示极其愤恨。使人非常愤恨。
令人发指	发指：头发竖起来，形容极为愤怒。使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。
令人发竖	发竖：头发竖起来，形容极为愤怒。使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。
令人吃惊	让人感到惊讶。
令人喷饭	形容事情或说话十分可笑。
令人寒心	让人失望而痛心。
令人捧腹	捧腹：捂着肚子。让人捂着肚子。形容笑得很厉害。
令人注目	注目：视线集中在一点上。指引起别人的注意或重视。
令人满意	指让人意愿得到满足。
令人生畏	使人害怕、胆怯。
令人痛心	指让人悲愤痛恨。
令人瞩目	瞩：注视。使人注视。
令人神往	令：使，让；神往：心神向往。使人非常向往。
令人羡慕	指让人爱慕，钦慕，希望自己拥有。
令人莫测	形容情况复杂，使人无法推测。
令人起敬	使人产生敬意。
令人钦佩	让人高度敬重。
令人齿冷	齿冷：耻笑。比喻使人瞧不起。
令仪令色	伭仪：和善美好的仪表；令色：和善的面容。美好的仪表，和悦的面容。
令出如山	命令一发出就一定彻底执行。
令出惟行	命令一发出就一定彻底执行。
令原之戚	指兄、弟去世。
令名不终	令名：美名；终：指人死。好名声不能保持到底。
令月吉日	令：好，吉祥。吉月吉日。指吉利的好日子。
令行如流	指命令的推行象水流向下一样迅速顺利。
令行禁止	下令行动就立即行动，下令停止就立即停止。形容法令严正，执行认真。
令闻令望	令闻：美好的名声；令望：有美好的威仪，使人景仰。有美好的名声和品德，使人仰慕效法。
令闻嘉誉	对有功德的人记载其功绩，进爵嘉奖。
令闻广誉	令：美、善；闻：名声。美好的名声，很大的荣誉。
令骥捕鼠	驱使千里马去追捕老鼠。比喻任用有才能的人承担他所不能胜任的工作。
以一儆百	惩罚一个人以警戒众人。同“以一警百”。
以一击十	一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
以一奉百	奉：供养。用一个人生产的物品供养一百个人。指生产的人少，消费的人多。
以一当十	当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
以一当百	当：相当。一个人抵挡一百个人。形容军队英勇善战。
以一持万	持：把握。形容抓住关键，可以控制全局。
以一知万	从了解一点到推知其他许多事物。
以一警百	惩罚一个人来警戒其他的人。
以一驭万	驭：驾驶，控制。形容抓住关键，可以控制全局。
以不济可	指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同“否”。济，成。
以丰补歉	把丰年积余的粮食储备起来，留待灾年歉收时使用。
以为口实	作为谈资。也指作为指责、攻击他人的把柄。
以为后图	为以后作打算。
以义为利	把道义作为利益。
以义割恩	义：道义。用大义割断私恩。指秉公办事，不殉私情。
以义断恩	用大义割断私恩。指秉公行事，不徇私情。
以义灭身	灭身：牺牲生命。为追求道义而牺牲。
以乐慆忧	乐：快乐。以娱乐度过忧患。比喻以快乐的方式来掩饰忧愁。
以书为御	按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
以乱易暴	以：用；易：改变，更换；暴：残暴。用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。
以人为鉴	《书·酒诰》：“古人有言曰：‘人无于水监，当于民监。’”于，以；监，通“鉴”，镜。《国语·吴语》：“王其盍亦鉴于人，无鉴于水。”韦昭注引《书》曰：“人无于水鉴，当于民鉴。”
以人为镜	把别人的成败得失作为自己的借鉴。
以人废言	以：因为；废：废弃。因为说话人的地位的低下或犯有错误就不采纳他所说的正确的意见。
以人择官	根据人的才能选授适当的官职。
以仁为本	仁：仁爱；本：根本。以仁爱为治理国家的根本。
以介眉寿	介：祀求；眉寿：长辈。古人认为眉毛长的人寿命也长。祀求长寿。
以众击寡	用多数人去进攻少数人。比喻用优势的兵力去进攻劣势的敌人。
以众暴寡	以人多势众的一帮去欺凌、迫害人少势弱的一方。
以伪乱真	把假的混在真的里面，使真假不分。
以伪谤真	用假的去冒充真的，致使人分辨不清。
以佚待劳	多指作战时采取守势，养精蓄锐，让敌人来攻，然后乘其疲劳，战而胜之。
以假乱真	以：用；乱：混乱。用假的东西去冒充或混杂真的东西。
以偏概全	以：用；偏：片面；概：概括；全：全部。用片面的观点看待整体问题。
以偏盖全	偏：片面，　一方面。以片面去掩盖全体。形容看问题片面狭窄。
以儆效尤	儆：使人警醒，不犯错误；效：仿效，效法；尤：过失。指处理一个坏人或一件坏事，用来警告那些学着做坏事的人。
以党举官	按照朋党关系来选拔官吏。
以公灭私	指出以公心而去掉个人的私情或恩怨。
以养伤身	为了获得养育自己的条件，反而使身体受到损害。比喻得不偿失。
以冠补履	冠：帽子；履：鞋子。用帽子补鞋。比喻以贵重物品配贱物。
以冰致蝇	致：招引。用冰块引苍蝇。比喻事情必难实现。
以刑去刑	用刑罚遏止刑罚，意指从重量刑，使百姓畏惧而不敢犯法，以收到不用刑的效果。
以刑止刑	犹以刑去刑。
以刑致刑	对重罪施以轻刑，则罪犯无所畏惧，其结果将导致不断用刑。
以利相倾	依靠钱财争权夺利，互相排挤。
以利累形	为了谋取利益而危害身体。
以刺世事	以：表示目的的连词。来讽刺当世之事。
以剑补履	用宝剑来补鞋子。指所用的方法、措施无法解决问题。比喻运用不当。
以力服人	力：权势，武力。用强制手段使人服从。
以功补过	用功劳来弥补过错。
以功覆过	用功劳来补偿过错。
以功赎罪	用功劳抵消罪过。
以劳击逸	用疲劳的军队去进攻养精蓄锐的敌人。
以势压人	以：凭借。凭借自己的权势去压制别人。
以勤补拙	用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
以匡不逮	匡：匡正；不逮：不及，考虑不周的地方。达到改正不周全地方的目的。多用于请人提意见。
以升量石	升、石：容量单位，十升为一斗，十斗为一石。比喻以肤浅的理解力推测深奥的道理。
以半击倍	用半数兵力击破一倍于己的敌人。形容取胜之易。
以华制华	华：中国人；制：控制。用中国人控制中国人
以华治华	近百年来帝国主义侵略中国一惯利用中国的投降派、卖国贼政府来间接控制中国的政策。
以博一粲	以：用；博：赢得；粲：笑时露出牙齿的样子。设法赢得对方一笑，
以卵击石	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
以卵就石	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
以卵投石	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
以卵敌石	用蛋去抵挡石头，比喻不自量力。
以叔援嫂	指权宜行事。
以口问心	一面口中自问，一面心中盘算。
以古为鉴	借历史上的成败得失作为鉴戒。
以古为镜	借历史上的成败得失作为鉴戒。同“以古为鉴”。
以古制今	按照古代的成规来处理当今的事务。
以古喻今	喻：说明。借用古代的事来说明今天的事情或道理。
以古方今	用古代人的人事与今天的人事相比。
以古非今	非：非难，否定。用历史故事抨击当前的政治。
以名取士	名：名声；取：取用。依据名望的高低作为选用人才的标准。
以吕易嬴	把吕姓代替嬴姓。比喻异姓乱宗。
以咽废飧	原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
以售其伎	售：销售。用来推行他的奸计。
以售其奸	售：销售。用来推行他的奸计。
以售其术	售：销售。用来推行他的谋术。
以噎废飡	由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
以噎废餐	由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
以壮观瞻	壮：加强。对事物的外观加以修饰，给人留下深刻的印象。
以备万一	万一：可能性极小的变化。事先做好周密防备，以防止万一发生变化。
以备不虞	虞：猜度，预料。以防备预料不到的事。
以夜继日	用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
以夜继昼	犹言以夜继日。
以夜继朝	犹言以夜继日。
以夜续昼	犹言以夜继日。
以大恶细	用大的罪名来责备人微小的过失。
以大欺小	以：凭借。凭借自己强大去欺负弱小群体。
以夷伐夷	夷：旧指外族或外国。指在军事上利用对方本身的矛盾，使自相冲突，削弱力量。
以夷制夷	夷：外族。利用外族和外国之间的内部矛盾，使其相互冲突，削弱其力量。
以夷攻夷	使夷人自相攻伐。本是封建统治阶级对少数民族实行的一种民族分化政策。晚清时，亦指利用西方的科学技术来对付资本主义国家的侵略。
以夷治夷	利用外族或外国之间的矛盾，使其互相冲突，削减力量，以便控制或攻伐。
以学愈愚	指用学习改变愚昧的秉性。
以守为攻	用防御作为击破敌人的手段。
以实为虚	虚：空；实：满。军事上迷惑对方，使其难辨虚实、真伪的一种战术。
以宫笑角	宫、角，均为古代五音之一。拿宫调讥笑角调。比喻用自以为是的偏见去讽刺、否定别人。
以容取人	只凭容貌来衡量人的品质和才能。
以宽服民	宽：宽厚；服：信服。宽厚待人，民众才能顺服。
以寡敌众	寡：少；敌：抵挡；众：多。以少量的人抵挡众多的人。
以小见大	从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。
以少胜多	用少量兵力战胜强大的敌人。
以尽吾齿	来度过我的一生.
以屈求伸	屈：弯曲；伸：伸直伸展。用弯曲来求得向前伸展。比喻以退为进的策略。
以己度人	度：揣度，推测。用自己的心思（多指不好的）去猜度别人。
以己律人	用自己的主张去约束别人。
以弱为弱	本来弱小而愈显示出力量更小的样子，以麻痹对方，寻隙对敌方攻击。
以弱制强	以：用，靠。弱：弱小。制：制服。靠着弱小的力量去制服强大的力量。亦作“以弱毙强”。
以弱毙强	用弱小的力量制服强大的力量。
以弱示强	示：显示。把力量弱小伪装成十分强碱的样子，使对方产生威慑。
以弱胜强	凭弱小的力量战胜力量强大的。
以强凌弱	凌：欺侮。仗着自己强大就欺侮弱者。
以强欺弱	以：凭借。凭借自己强大去欺负弱小群体。
以强胜弱	指凭强大的力量欺凌弱小者和少数。
以彰报施	彰：显示，显扬；报施：报应。用来显示不断遭到报应。
以往鉴来	用过去的经验教训作为以后办事的借鉴。
以微知着	微：微小；着：显着。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
以微知著	微：微小；著：显著。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
以德报德	德：恩惠。用恩惠报答恩惠。
以德报怨	德：恩惠。怨：仇恨。不记别人的仇，反而给他好处。
以德服人	以良好的德行使百姓归顺、服从统治者。
以德追祸	指上对下施恩不当，适以招来祸患。
以心传心	佛教禅宗用语。指离开语文文字而以慧心相传授。
以心问心	在心中自问自盘算。
以忍为阍	用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
以快先睹	犹言先睹为快。
以快言论	以：目的连词；快：使痛快。使言论痛快。
以怨报德	怨：仇恨；德：恩惠。用怨恨来回报别人的恩惠。
以恶报恶	用恶行去回报别人的恶行。
以患为利	患：祸患，不利。把于己不利之处转变为有利。
以意为之	只凭自己的主观想法去做。
以意逆志	意：意图；逆：猜度；志：心思。用自己的想法去揣度别人的心思。
以慎为键	用谨慎作锁。表示处事十分小心，不以言惹祸。
以戈舂米	戈：兵器；舂：捣米。拿戈去捣米。比喻使用工具不当，劳而无功。
以戈舂黍	用戈去舂黍米。比喻达不到目的。
以战养战	利用战争中获取来的人力、物力和财力，继续进行战争。
以战去战	用战争消灭战争。
以手加额	把手放在额上。表示欢欣庆幸。
以手加颡	加：搁、放；颡：额头。把手放在额上。表示欢欣庆幸。
以手叩额	把手放在额上。表示欢欣庆幸。
以指挠沸	挠：搅；沸：开水。用手指搅动开水。比喻不自量力，一定失败。
以指测河	用手指测量河水的深浅。比喻达不到目的。
以攻为守	以进攻作为防御的手段。
以敌借敌	借：利用。用已分化出来的一部分敌人，去争取另一部分敌人。
以文乱法	文：指儒家的经典。引用儒家的经典，非议国家法令。
以文会友	会：结交。指通过文字来结交朋友。
以文害辞	指拘于文字而误解整个语句的意义。
以日为岁	过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。
以日为年	过一日如同过一年的时间那样漫长难熬。形容心情焦急。亦作“以日为岁”。
以日继夜	白天接着夜晚，日夜不停。
以是为恨	恨：遗憾。把这件事当作遗憾。
以昼卜夜	卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
以暴易乱	以：用；易：改变，更换；暴：残暴。用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。
以暴易暴	以：用；易：改变，更换；暴：残暴。用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。
以杀去杀	用严峻的法律禁止人犯法。
以杀止杀	用严峻的法律禁止人犯法。
以权谋私	以：凭借；权：权力；谋：谋求；私：私利。用手中的权力牟取私利。
以权达变	用灵活的态度去适应变化发展的时势。
以杙为楹	杙：小木棍；楹：厅堂前部的柱子。把小木棍当作大柱子用。比喻误将小材作大用。
以枢应环	枢：门轴，引申为重要的部分；环：园形之物，这里比喻空虚。枢立环中，可以周转贯通。超脱是非，故能应付是非。也比喻配合自如。
以柔克刚	用柔软的去克制刚强的。
以柔制刚	以：用。柔：柔和。制：制服。刚：刚强。用柔和的办法去制服刚强的。
以桃代李	比喻以自身去顶替别人。
以正视听	为保证事实的正确理解。
以此类推	根据这一事物的道理，去推出与此类似的其他事物的道理。
以死济之	不惜牺牲自己的生命来把某事干到底。比喻决心很大。
以死继之	不惜牺牲自己的生命来把某事干到底。比喻决心很大。
以毁为罚	根据人们的非毁给以惩罚。
以毒攻毒	攻：治。中医用语，指用含有毒性的药物治疗毒疮等恶性病。比喻利用不良事物本身的矛盾来反对不良事物，或利用恶人来对付恶人。
以毛相马	根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
以水投水	把一条河里的水倒到另一条河里。比喻事物相似，很难辨别。
以水投石	比喻意见相左，不能为对方所接受。
以水救水	引水来救水灾，水势越盛。比喻不仅不加以制止，相反更助长其势。
以水洗水	用清水来清除清水。比喻采取的手段悖谬，必然于事无补。
以水洗血	指消除冤仇，以求和好。
以水济水	用水来给水增味。比喻随声附和，对事情没有好处。
以求一逞	逞：如愿，称心如意。指企图达到不正当的目的。
以汤止沸	用开水去制止水的沸腾。比喻不从根本上着手，对事情没有帮助。
以汤沃沸	汤：开水；沃：浇；沸：滚，开。拿开水去制止沸腾。比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。
以汤沃雪	汤：开水；沃：浇。用开水浇雪。比喻效果明显。也比喻事情很容易做。
以沫相濡	沫：唾沫；濡：沾湿，湿润。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
以法为教	以：用；教：教育。引用法律条文充当教育的内容。
以泪洗面	拿眼泪来洗脸。形容极度忧伤悲痛，终日流泪。
以泽量尸	指尸体遍野，可以沼泽为单位计量。极言死人之多。
以渴服马	使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
以溺自照	溺：尿。撒泡尿自己好好照一下。比喻让他人自我检点，看够不够格。多含讥讽之意。
以火去蛾	娥喜投火，用火驱赶飞蛾，蛾越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以火救火	用火来救火灾。比喻工作方法不对头，不但无益，反而有害。
以火止沸	比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。同“以汤止沸”。
以点带面	用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。
以煎止燔	用加热来制止燃烧。比喻处理方法不对，反而助长已成之势。
以牙还牙	用牙咬来对付牙咬。比喻针锋相对地进行回击。
以狸至鼠	比喻事情不能成功。同“以狸饵鼠”。
以狸致鼠	狸：猫。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。
以狸饵鼠	狸：猫；饵：诱。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。
以玉抵乌	比喻有珍贵之物而不知爱重。同“以玉抵鹊”。
以玉抵鹊	抵，抛掷。比喻有珍贵之物而不知爱重。
以珠弹雀	用珍珠弹麻雀。比喻轻重颠倒，得不偿失。
以理服人	用道理来说服人。
以疏间亲	指关系疏远的人离间关系亲近的人。
以疑决疑	用疑惑的认识来判断捉摸不定的事物。
以疾掩迟	疾：急速，猛烈；迟：迟缓；掩：乘人不备而进袭。用快速的行动方式去袭击动作迟缓的敌方。
以白为黑	指颠倒是非。
以白诋青	以白色诋毁青色。比喻用自以为是的偏见去否定别人。
以盲辨色	让盲人去分辨颜色。比喻缺乏必要条件，事情无法弄清楚。
以直报怨	直：公正、正直。以公道对待自己怨恨的人。
以直抱怨	别人对自己有仇怨，自己以大公无私的态度对待之。
以眼还眼	用瞪眼回击瞪眼。比喻用对方使用的手段来回击对方。
以瞽引瞽	让盲人给盲人引路。比喻让愚昧无知的人去引导愚昧无知的人，只能使其更加迷惑。
以石投卵	用石头去砸鸡蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。
以石投水	象石头投入水里就沉没一样。原比喻想消灭形迹而终不能。后比喻互相合得来。
以碫投卵	碫：磨刀石。用磨刀石去砸蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。
以礼悔祸	悔祸：追悔所造成的祸害。以礼待人，追悔过去给他人造成的祸害。
以礼相待	用应有的礼节接待。
以私害公	指因私情而损害公道或公德。
以私废公	由于私情而废弃公务。
以筌为鱼	筌：捕鱼的竹器。把捕鱼工具看作是鱼。比喻满足对事物表面肤浅认识，不去更深入了解事物本质。
以筦窥天	筦，同“管”。比喻同闻狭隘或看事片面。见“以管窥天”。
以简御繁	御：治理，统治。以简便的办法去对付复杂繁多的事情。
以简驭繁	用简捷了当的方法来处理复杂纷繁的事物。
以管窥天	管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
以管窥豹	用竹管看豹，只能见其身上的一斑。比喻目光狭隘，见识短浅。
以类相从	指按其类别各相归属。
以索续组	用粗绳去连接丝带。比喻后继者的才学远逊前人。
以紫为朱	比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。同“以紫乱朱”。
以紫乱朱	比喻将奸佞小人当作廉洁公正的君子。
以约驭博	约：简要；驭：驾驭；博：广博。用简要的去统帅广博的。
以终天年	以：表示目的。终：结束，完了。天年：指人的自然的年寿。指养老送终。
以绝后患	消除祸根，来杜绝以后可能产生的祸患。
以羊易牛	易：更换。用羊来替换牛。比喻用这个代替另一个。
以羽扣钟	用羽毛敲钟。比喻才疏学浅却不自量力地做根本办不到的事情。也比喻拿浅显的东西向学识渊博的人请教，
以老卖老	凭着自己年纪老，有意卖弄自己的老成
以耳为目	拿听到的当作亲眼目睹的。比喻不亲自了解情况，只听信别人说的。
以耳代目	以：用；代：代替。拿眼睛当耳朵。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。
以聋辨声	让聋子分辨声音。比喻缺乏必要条件，事情无法弄清楚。
以肉去蚁	用肉驱赶蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以肉啖虎	比喻白白地送死。同“以肉喂虎”。
以肉喂虎	比喻白白地送死。
以肉餧虎	比喻白白地送死。
以肉驱蝇	比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以胶投漆	比喻相合而密不可分。
以色事人	指妇女以姿色来博取男人的欢心。
以色从人	指妇女以姿色来博取男人的欢心。
以荷析薪	原指父亲劈柴，儿子不能承受担当。后比喻继承父业。
以莛叩钟	莛：草茎。原意是钟的音量大，用草茎去敲，就不能使它发出应有的响声。后比喻学识浅薄的人向知识渊博的人请教。
以莛扣钟	莛：草茎。用草茎打钟，毫无声响。比喻应答的双方才学悬殊。
以莛撞钟	莛：草茎。用草茎打钟，毫无声响。比喻才识浅陋的人向高明的学者发问，得不到回答。
以虚为实	虚：空；实：满。军事上迷惑对方，使其难辨虚实、真伪的一种战术。
以虚带实	虚：指政治觉悟、理论；实：实际的计划和行动。比喻用理论为指导以带动促进具体工作；用提高人的觉悟来促进具体工作的进展。
以蚓投鱼	用蚯蚓做鱼饵钓鱼。比喻用较小的代价换得较大的收获。
以蛋碰石	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
以螳当车	用螳臂阻挡车轮前进。比喻自不量力。
以螳挡车	用螳螂的胳膊来阻挡车轮前进。比喻自不量力
以蠡挹海	蠡：贝壳做的瓢。用瓢来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。
以蠡测海	蠡：贝壳做的瓢。用贝壳来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。
以血偿血	用仇敌的血来偿还血仇。指杀敌报仇。
以血洗血	洗：洗雪。用仇敌的血来洗雪血仇。指杀敌报仇。
以血还血	用仇敌的血来偿还血仇。指杀敌报仇。
以观后效	后效：以后的效果。指将罪犯从轻处分，再看他以后的表现。
以规为瑱	规：规劝；瑱：古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。把规劝的话当作塞耳的瑱。比喻不听别人的规劝。
以解倒悬	解：解救；倒悬：头朝下悬挂着。比喻解除百姓的困苦。
以言为讳	人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
以言举人	根据言论来举荐人才。
以言取人	根据人的口才去判断其智能。
以言徇物	用违心的话语附和别人。
以誉为赏	根据人们的称誉给以奖赏。
以誉进能	根据人们的称誉去进用贤能。
以计代战	用计谋来代替阵前的交战。
以讦为直	讦：攻击别人的短处或揭发他人隐私。用揭别人的短或隐私来表明直率。
以讹传讹	以：拿，把；讹：谬误。指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。
以词害意	因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
以诚相见	真心实意地相对待。
以谋为本	谋：计谋，计策；本：事物的根源或根基。把计谋作为用兵的根本。
以貌取人	根据外貌来判别一个的的品质才能。
以貍至鼠	比喻事情不能成功。同“以貍饵鼠”。
以责后效	责：要求。对犯法或犯错误的人做出宽恕处理的决定后，要求其在一段时间内改正其错误。
以资切磋	资：帮助；切磋：古代把兽骨、象牙磨制成器物。借以帮助共同研究。
以踵解结	踵：脚后跟；结：疙瘩。用脚后跟去解疙瘩。比喻做事徒劳无功。
以身作则	身：自身；则：准则，榜样。以自己的行动做出表率。
以身报国	把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。
以身殉国	忠于自己的国家而献出生命。
以身殉职	殉：为实现某一目标而献出生命。为忠于本职工作而献出生命。
以身许国	许：预先答应给与。把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。
以身试法	身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
以身试祸	身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
以身试险	身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
以辞取人	根据人的口才去判断其智能。同“以言取人”。
以辞害意	因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
以迂为直	迂：曲折，绕远。用迂回曲折的途径达到近直的目的。
以近知远	以：用，根据。根据近的可以推知远的。
以进为退	指表面上故作进攻的姿态，实际上是准备退却，也指表面故作进升的阶梯，实际上却以此作出退让的打算。
以退为进	本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。
以逸击劳	用充分养息的军队攻击疲劳的敌人。
以逸制劳	逸：安闲；劳：疲劳。指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。
以逸待劳	逸：安闲；劳：疲劳。指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。
以邻为壑	拿邻国当做大水坑，把本国的洪水排泄到那里去。比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。
以郄视文	从缝隙里看杂色文采。比喻见识浅陋狭隘。郄，通“隙”。
以酒浇愁	借助酒来排遗心中的积郁。
以酒解酲	酲：喝醉了神志不清。用酒来解酒醉。比喻用有害的方法救急。
以酒解醒	用酒来解酒醉。比喻用有害的方法救急。
以铢称镒	用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
以铢程镒	用铢同镒作比较，表示很不相称。
以锥刺地	用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。
以锥飡壸	用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
以锥餐壶	用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
以镒称铢	用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
以长攻短	利用自己的长处去攻击别人的短处。
以防万一	万一：意外变化。用以防备难以预料的事情。
以防不测	防：防备；测：预测。用来防备不曾料想到的事。
以防未然	对可能发生的事情预先做好防备。
以附骥尾	骥：千里马。苍蝇附在千里马的尾巴上随着千里马跑至远方。比喻因沾别人光而成名。
以顺诛逆	顺：顺应；逆：违反发展趋势。顺应趋势，征伐逆历史趋势的势力。
以风风人	风：风化；凤（fèng）：感人。用教化古人。比喻及时给人教益和帮助。
以骨去蚁	用肉驱赶蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。同“以肉去蚁”。
以鱼驱蝇	鱼腥能招来苍蝇，用鱼驱赶苍蝇，苍蝇更多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以鹿为马	把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
以黑为白	指颠倒是非。
以鼠为璞	璞：未经雕琢的玉。把死老鼠当成是未经雕琢的玉。比喻以假充真，名不符实的人或事物。
仪态万千	仪态：姿态，容貌。形容容貌、姿态各方面都很美。
仪态万方	仪态：姿态，容貌；万方：多方面。形容容貌、姿态各方面都很美。
仪表堂堂	仪表：人的外表，风度；堂堂：仪容庄严大方的样子。形容人的容貌端正。
仪静体闲	形容女子态度文静，体貌素雅。
仰不愧天	抬头仰望，对天无愧。指没有做过坏事，问心无愧。
仰之弥高	愈仰望愈觉得其崇高。表示极其敬仰之意。
仰事俛畜	泛指维持一家生活。同“仰事俯畜”。
仰事俯畜	上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。
仰事俯育	上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。同“仰事俯畜”。
仰人眉睫	指看别人的脸色行事。
仰人鼻息	仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。
仰取俯拾	低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。
仰天大笑	仰头朝天而大声地笑。多就对某件事不以为然而采取旁若无人的态度而言。
仰天而笑	仰头朝天而大声地笑。多就对某件事不以为然而采取旁若无人的态度而言。
仰屋之勤	仰：脸向上；勤：勤奋。形容一心放在著作上。
仰屋兴叹	仰望屋顶长叹。指毫无办法，一筹莫展。
仰屋兴嗟	仰望屋顶，发出叹息。形容处于困境，无可奈何。
仰屋浩叹	仰望屋顶，深深叹息。形容处于困境，无可奈何。
仰屋着书	仰：脸向上；着：写。形容一心放在著作上。
仰屋窃叹	窃：私自。仰望屋顶，私自叹息。形容处于困境，无可奈何。
仰屋著书	仰：脸向上；著：写。形容一心放在著作上。
仰息他人	仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。
仰承鼻息	仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。
仰拾俯取	形容一举一动都有收获。同“仰取俯拾”。
仰攀俯取	仰身可以攀折，俯身可以拾取。比喻可以随处多得。
仰望终身	仰望：依赖，指望。封建礼教要求妇女从一而终，所以一辈子都要把丈夫当成唯一的依靠。
仰而赋诗	仰头歌唱作诗。
仰观俯察	仰：抬起头；俯：低下头，弯下腰。指多方或仔细观察。
仰视俯育	育：养活。上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。
仰面唾天	仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
仰面朝天	脸朝上平卧或身向后摔倒的样子。
仰首伸眉	仰首：仰起头来；伸眉：舒展眉头。形容意气昂扬的样子。
价值连城	连城：连在一起的许多城池。形容物品十分贵重。
价增一顾	原意是卖不出去的好马，被伯乐看中了，就增加了十倍的价钱。比喻本来默默无闻，遇到赏识的人而抬高了身价。
价廉物美	廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。
价等连城	指价值等于连成一片的许多城池。
价重连城	价：价格；连城：连成一片的城池。形容物品极为珍贵，价值极高。
任人唯亲	任：任用；唯：只；亲：关系密切。指用人不问人的德才，只选跟自己关系亲密的人。
任人唯贤	贤：有德有才的人。指用人只选有德有才的人。
任人宰割	宰：杀；割：切。听凭别人宰杀与欺辱，没有反抗的能力。
任人摆布	听凭别人操纵处置。
任人摆弄	听凭别人操纵处置。
任其自便	自便：按自己的方便行动。任凭自己的意思行事。
任其自流	指不加约束、引导，听任自由发展。
任其自然	任：听任；其：代词，他，它。听任人或事物自然发展。
任劳任怨	任：担当，经受。不怕吃苦，也不怕招怨。
任性妄为	任性：放纵性情；妄：胡乱。凭着自己的性情胡乱作事。
任性恣情	任、恣：放纵。放纵自己的性情，一点约束都没有。
任怨任劳	任：担当，经受。不怕招怨，也不怕吃苦。同“任劳任怨”。
任情恣性	任、恣：放任。放任自己的性情，不受任何拘束。
任所欲为	任：听凭；所欲为：想要做的。想干什么就干什么。
任真自得	任真：任其自然；自得：自己有所体会。凭任自己的体会。指写文章不受拘束，有自己的风格。
任贤使能	任用有德行有才能的人。
任贤受谏	贤：有德有才的人。任用有才德的人，接受劝谏。
任贤用能	任：任用；贤：德才兼备的人。任用有德行有才能的人。
任达不拘	任性放纵，不受礼法拘束。
任重才轻	责任重大，才能薄弱。表示力不胜任。常作谦词。
任重至远	愿意指负载沉重而可以到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的天地，做出宏伟的业绩。
任重致远	指负载沉重而能到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩。
任重道悠	比喻责任重大，要经历长期的奋斗。同“任重道远”。
任重道远	任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。
仿徨失措	指心神不宁，举动失常。
企予望之	企：踮起脚跟；予：相当于“而”，助词。踮起脚后跟向远处眺望。形容盼望心切。
企伫之心	企伫：踮起脚跟而望。形容盼望心切。
企者不立	企：踮脚。踮脚而立的人难以久站。比喻不踏实工作的人站不住脚。
企而望归	企：踮起脚后跟。踮起脚后跟盼望归来。形容殷切地期望。
企足矫首	企：踮脚站着；矫：举起。踮起脚后跟，抬起头，比喻盼望等待之殷切。
企足而待	抬起脚后跟来等着。比喻很快就能实现。
企踵可待	比喻很快就可以等到。
伈伈睍睍	伈伈：小心恐惧的样子。睍睍：也作“伣伣”，眼睛不敢睁大的样子。小心害怕或低声下气的样子。
伉俪情深	伉俪：夫妻，配偶。夫妻之间的感情深厚。
伉俪荣谐	伉俪：夫妻；谐：和，合。旧时用于祝人结婚。
伊于何底	伊：句首助词；于：到；胡：何，哪；底：尽头。到什么地步为止。表示事情不堪设想，到了不可收拾的地步。
伊于胡底	伊：句首助词；于：到；胡：何，哪；底：尽头。到什么地步为止（对不好的现象表示感叹）。
伊何底止	不知将弄到什么地步为止，不堪设想的意思。同“伊于胡底”。
伏伏腊腊	极其顺服的样子。
伏低做小	处于低下卑微的地位。形容低声下气，巴结奉承。
伏地圣人	指在某一方面略有知识就逞能的人。
伏处枥下	枥：马房。象老马一样，一辈子都困守在马房里，见闻不广。
伏尸流血	伏尸：横尸在地。指人死亡。形容杀人众多。
伏尸百万	伏在地上的尸体有一百万。形容死伤惨重。
伏法受诛	伏法：由于违法而受处死刑；诛：杀死。犯法被杀。
伏维尚飨	旧时祭文中的套语。意思是恭敬地请你来吃。后用做死亡的戏谑说法。
伏而咶天	咶：以舌舔物。伏地以舌舔天。比喻所行与所求不一致，无法达到目的。
伏节死义	伏节：坚守节操而死；死义：为正义而死。为坚守节操和正义而死。
伏节死谊	伏节：坚守节操而死；死谊：为情谊而死。指坚守节操，致死不相负。
伏虎降龙	伏：屈服；降：用用威力使屈服。用威力使猛虎和恶龙屈服。形容力量强大，能战胜一切敌人和困难。
伏阁受读	形容恭敬受教。
伏首帖耳	伏：俯伏；帖：帖伏，顺从。低着头，耷拉着耳朵。形容卑躬屈膝非常驯服的样子。
伏首贴耳	畏缩恐惧的样子。
伏鸾隐鹄	伏鸾、隐鹄分别是三国时期魏国邓艾和陆云的别号。后泛指隐居的贤人。
伏龙凤雏	伏龙：（卧龙）诸葛孔明。凤雏：庞士元。两人都是汉末三国时期著名的谋略家，军事家。后指隐而未现的有较高学问和能耐的人。
伐冰之家	伐冰，凿取冰塊。古代唯有卿大夫以上的贵族丧祭得以用冰，用以称达官贵族。
伐功矜能	伐、矜：夸耀。指吹嘘自己的功劳和才能。形容居高自大，恃才傲物。
伐善攘羭	伐善：夸耀自己的长处；攘羭：窃取肥美的绵羊。夸耀自己，掠人之美。
伐异党同	伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
伐性之斧	伐：砍伐；性：性命，生机。砍毁人性的斧头。比喻危害身心的事物。
伐树削迹	比喻正人君子不为世所容。
伐毛换髓	削去旧的毛发，换去旧的骨髓。比喻彻底改变原来的面貌。
伐毛洗髓	刮去毛发，洗清骨髓。比喻彻底清除自身的污秽。
伐罪吊人	讨伐有罪，拯救百姓。常用以作为发动战争的口号。“人”当作“民”，因避太宗讳改。同“伐罪吊民”。
伐罪吊民	伐：讨伐。吊：慰问。讨伐有罪，拯救百姓。常用以作为发动战争的口号。
休休有容	形容君子宽容而有气量。
休兵罢战	休、罢：停止。停止或结束战争。
休养生息	休养：何处保养；生息：人口繁殖。指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。
休声美誉	休：美好。美好的声誉。
休征嘉应	吉利的征兆，美好的回报。
休戚与共	忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。
休戚共之	忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。
休戚是同	休：喜庆；戚：忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
休戚相关	休：欢乐，吉庆；戚：悲哀，忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
休明盛世	休明：美好，清平；盛：兴旺；世：世代。美好清平的兴盛时代。
休牛归马	放归军用的牛马，表示停止战事。
休牛放马	将牛马放牧，不再作军用。比喻天下太平，不再用兵。
休牛散马	放归军用的牛马，表示停止战事。
众人周知	周：普遍。大家普遍知道的。
众人国士	众人：普通人；国士：国中杰出的人物。指一般人和国中杰出的人才。
众人察察	察察：清楚明辨。众人都很明白。
众人广坐	犹大庭广众。人多而公开的场合。
众人役役	役役：劳作不息。普通人都辛勤劳动不息。
众人摸象	比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。
众人昭昭	昭昭：明显。众人对某事非常清楚。
众人重利	众人：普通人。普通人看重利益。
众功皆兴	众：多。许许多多行业都兴盛起来。
众叛亲离	叛：背叛；离：离开。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
众口一词	所有的人都说同样的话。
众口一辞	辞：言词。许多人所说的话都一样。形容意见一致
众口之辩	比喻各学派间的辩论
众口交传	众人辗转述说。
众口交攻	许多人一齐谴责。
众口交荐	许多人一致推荐。
众口交詈	众人一致责骂。
众口交赞	众人交相赞美。
众口同声	大家所说的都一样。
众口嗷嗷	嗷嗷：哀号声。形容人们因饥饿而嗷嗷哀号。
众口嚣嚣	嚣嚣：吵闹，喧哗。许多人都在七嘴八舌地说话，十分吵闹。
众口如一	许多人都说同样的话，看法或意见一致。同“众口一辞”。
众口捧月	大家共同捧举月亮。比喻共同拥戴一个人。
众口烁金	形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻谣言多可以混淆是非
众口熏天	指群言可以动天。比喻舆论力量大。
众口相传	众人辗转述说。见“众口交传”。
众口纷纭	纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。
众口铄金	铄：熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
众口销金	众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。亦喻众口同声可混淆视听。见“众口铄金”。
众口销铄	铄：熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
众口难调	调：协调。原意是各人的口味不同，很难做出一种饭菜使所有的人都感到好吃。比喻做事很难让所有的人都满意。
众品交荐	许多人一致推荐。
众啄同音	犹众口一词。所有的人都说同样的话。
众喣山动	众人吹气，可以移山。比喻人多力量大。同“众喣漂山”。
众喣漂山	喣：吹气。许多人吹气，能使山漂走。比喻说坏话的人多了，能使人受到很大的损害。也比喻人多力量大。
众喣飘山	众人吹气，可以移山。比喻人多力量大。同“众喣漂山”。
众多非一	指类别甚多，不止一种。
众好众恶	众人喜爱或众人厌恶。
众好必察	好：喜爱；察：调查。大家都喜欢的未必就好，必须要调查后才能下结论。
众妙之门	众：一切；妙：玄妙。通向一切奥妙的大门。
众寡不敌	众：多；寡：少；敌：抵挡。少数敌不过多数。
众寡势殊	众：多；寡：少。形容双方人力的多少相差极大。
众寡悬殊	众：多；寡：少；悬：表示极端的程度。形容双方人力的多少相差极大。
众寡悬绝	双方人力多少相差极大。
众寡莫敌	众：多；寡：少；敌：抵挡。少数敌不过多数。
众寡难敌	众：多；寡：少；敌：抵挡。少数敌不过多数。形容彼此力量悬殊，难以匹敌。
众少不敌	众：多；敌：抵挡。少数敌不过多数。
众少成多	犹积少成多。指只要不断积累，就会从少变多。
众川赴海	众多的河流都奔赴大海。比喻众多的力量汇集在一起。
众建贤才	建：建树。多多地选用优秀人才。
众心不安	指民心不安
众心如城	万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
众心归附	归：归附，趋向。众人所期望和敬仰的。形容在群众中威望很高
众心成城	指万众一心，如坚固城堡。比喻众人团结一致，力量无比强大。
众志成城	万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
众怒难任	指众人的愤怒难以抵当。
众怒难犯	犯：触犯、冒犯。群众的愤怒不可触犯。表示不可以做群众不满意的事情。
众怨之的	众人怨恨的目标。
众恶必察	恶：厌恶；察：考察。大家都不喜欢的，未必就坏，一定要调查后才可下结论。
众所共知	众：很多人。大家普遍知道的。
众所周知	大家普遍知道的。
众所瞩目	瞩目：注视。为大家所注视
众所瞻望	大家所仰望的。形容为大家所景仰。
众擎易举	擎：往上托。许多人一齐用力，容易把东西举起来。比喻大家同心协力就容易把事情办成。
众散亲离	离：离开。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
众星拱北	拱：环绕，拱卫；北：指北极星。天上众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。
众星拱月	许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。同“众星攒月”。
众星拱极	比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。同“众星环极”。
众星拱辰	拱：环绕，拱卫；辰：指北极星。天上众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。后也比喻四方归向一处。
众星捧月	许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。
众星攒月	许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。
众星环极	比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。
众望所依	众望：众人的希望。大家一致期望的。指得到群众的信任。
众望所属	众望：众人的希望。大家一致期望的。指得到群众的信任。
众望所归	众望：众人的希望；归：归向。大家一致期望的。指得到群众的信任。
众望所积	众望：众人的希望。大家一致期望的。指得到群众的信任。
众望攸归	众人所期望和敬仰的。形容在群众中威望很高。
众望有归	众望：众人的希望。深得众人拥护、爱戴，为人心所归依。形容得到大家的信任。
众楚群咻	指众多的楚国人共同来喧扰。后指众多外来的干扰。
众毁所归	众人的毁谤集中之处。形容被大家所不齿。
众毁销骨	指众多的毁谤，可以销熔人的骨骼。比喻谗言多可以混淆是非。
众毛攒裘	攒：聚；裘：皮衣。聚集许多小块皮毛，能够缝成一件皮衣。比喻积少成多。
众毛飞骨	指众多轻物能掀起重物。
众流归海	大小河流同归于海。比喻众多分散的事物汇集于一处。
众犬吠声	比喻随声附和。
众目俱瞻	具瞻：为众人所瞻仰。许多人都景仰。
众目共睹	所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。亦作“众目共视”、“众目具瞻”。
众目共视	所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。同“众目共睹”。
众目具瞻	所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。同“众目共睹”。
众目所归	众人的目光集中之处。指一致看好。
众目昭彰	昭彰：明显。大家都看得很清楚。
众目睽睽	睽睽：张目注视的样子。许多人争着眼睛看着。指在广大群众注视之下。
众盲摸象	许多瞎子摸象，摸到象腿的说象一根柱子，摸到象身子的说象一堵墙，摸到象尾的说象一条蛇，互相争论不休。比喻看问题以偏概全。
众矢之的	矢：箭；的：箭靶的中心。众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。
众虎同心	许多虎一条心做事。比喻众多有本事的人团结一致，力量会更大。
众议成林	指众人的议论可使人相信平地上出现森林。比喻流言多可以乱真。
众议纷纭	纷纭：多而杂乱。人多嘴杂，议论纷纷。
众说纷揉	各种说法纷乱而混杂。形容有各种各样的议论。
众说纷纭	纷纭：多而杂乱。人多嘴杂，议论纷纷。
众醉独醒	比喻众人沉迷糊涂，独自保持清醒。
众阳之长	太阳的别称
众难群疑	众人心中都有疑难。
众难群移	众人心中都有疑难。
优优简简	形容从容舒缓的样子。
优劣得所	好的差的各得其所。
优哉游哉	优、游：悠闲的样子。指生活悠闲自在。
优存劣败	指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。这是达尔文进化论的一个基本论点。
优孟衣冠	优孟：春秋时楚国著名的的演杂戏的人，擅长滑稽讽谏。比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。
优差美缺	美差肥缺，好的职位。
优昙一现	优昙钵花如莲花十二瓣，一开即敛。比喻事物或景象稍现即逝，难得见到。
优柔不断	优柔：犹豫不决。指做事犹豫，缺乏决断。
优柔厌饫	比喻为学之从容求索，深入体味。同“优柔餍饫”
优柔失断	优柔：犹豫不决。形容遇事犹豫，不能当机立断。
优柔寡断	优柔：犹豫不决；寡：少。指做事犹豫，缺乏决断。
优柔无断	优柔：犹豫不决。指做事犹豫，拿不定主意。
优柔餍饫	比喻为学之从容求索，深入体味。亦作“优柔厌饫”。
优柔魇饫	优柔：不慌不忙地；魇：吃饱后满足的样子；饫：饱食。比喻从容舒缓地体味其含义，并从中得到满足。
优游不断	指处世迟疑，没有决断。
优游不迫	优游：悠闲自得；不迫：不紧不急的样子。形容从容闲适的样子。
优游卒岁	悠闲度日。
优游少断	优柔：犹豫不决。指遇事犹豫，不果断。
优游岁月	悠闲舒适地过日子。
优游恬淡	优游：悠闲自得的样子；恬淡：悠闲安适。悠闲自得，不求名利。
优游涵泳	指从容求索，深入体会。
优游自在	指悠闲舒适。
优游自如	①悠闲适意，无拘无束。②犹言从容不迫。
优游自得	指悠闲如意。
优游自若	从容不迫，不变常态。
优游自适	悠闲适意。
优胜劣败	指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。这是达尔文进化论的一个基本论点。
优贤扬历	指敬重贤才，表扬其事迹。亦作“优贤飏历”。
优贤飏历	指敬重贤才，表扬其事迹。同“优贤扬历”。
会家不忙	行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。同“会者不忙”。
会少离多	相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦。
会心一笑	会心：领会到别人内心的意思。领会到对方没有表明的意思而微微一笑。
会者不忙	行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。
会逢其适	会：恰巧，适逢；适：往。原指恰巧走到那儿了。转指正巧碰上了那件事。
会道能说	形容很会讲话。同“能说会道”。
伟绩丰功	伟大的功绩。同“丰功伟绩”。
传三过四	传闲话，说是非。
传为佳话	指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
传为笑柄	笑柄：被人取笑的材料。流传开去被人们当作取笑的资料。
传为笑谈	笑谈：笑话；笑料。流传开去成为人们谈笑的资料。
传为美谈	美谈：人们津津乐道的好事。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
传之不朽	朽：磨灭。使之永远流传，不至泯没。
传圭袭组	指取得功名。圭，古代帝王、诸侯举行隆重仪式时所用的玉制礼器；组，古代官员系印的丝带，转指官印。
传宗接代	宗：宗教，家族。代：后代。传延宗教，接续后代。旧指生了独生子可以使家世一代一代传下去。
传杯弄斝	传：传递，传送；弄：酒宴中戏弄；斝：古代青铜制的圆口三足酒器。指酒宴中互相斟酒。
传杯弄盏	指酒宴中互相斟酒。
传杯换盏	指酒宴中互相斟酒。
传杯送盏	指酒宴中互相斟酒。同“传杯弄盏”。
传杯递盏	传：传递，传送；盏：浅而小的杯子。指酒宴中互相斟酒，借指饮酒作乐
传柄移籍	柄：权力；籍：通“阼”，皇位。权势地位转移。
传柄移藉	指权势转移。
传檄可定	传：传送，传递；檄：讨敌文书；定：平定。比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方。指不战而使对方归顺
传檄而定	檄：讨敌文书；定：平定。比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方，安定局势。
传爵袭紫	指继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
传神写照	传神：指优美文学艺术作品描绘的人物生动逼真；写照：画像。形容用图画或文字描写人物，能生动逼真地描画出来。
传神阿堵	传神：指好的文学艺术作品描绘的人物生动、逼真；阿堵：六朝人口语，即这、这个。形容用图画或文字描写人物，能得其精神。
传经送宝	经：经典，经验。把成功的经验和办法传送给别人。
传诵一时	诵：称诵、传述。在某一个时期内，人们到处传述。
传诵不绝	传：流传；诵：诵读。指流传后世被长期诵读。
传道受业	受：通“授”。传授道理，教授学业。
传道授业	传授道理，教授学业。
传道穷经	道：孔孟之道；穷：穷尽；经：经典。传授道理，穷尽经典。
传闻失实	传闻：辗转传述听到的。由于辗转相传，已不符合起初的情况。
传闻异辞	传闻：原指久远的事，后指听来的传说；异辞：原指措词有所不同，后指说法不一致。指传说不一致。
传风扇火	犹扇风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
传风搧火	犹煽风点火。搧，同“扇”。比喻煽动别人闹事。多用于贬义。
传龟袭紫	指继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
伤化虐民	伤：伤害；化：风俗；虐：残害。破坏传统的风尚习俗，残害平民百姓。
伤化败俗	指败坏教化和风俗。
伤天害理	伤、害：损害；天：天道；理：伦理。形容做事凶恶残忍，丧尽天良。
伤夷折衄	伤夷：创伤；折衄：挫败。受到创伤，遭到失败。
伤廉愆义	伤廉：损害廉洁；愆：丧失。指某种行为损害廉洁，丧失道义。
伤弓之鸟	被弓箭吓怕了的鸟。比喻受过惊吓，遇到一点动静就怕的人。
伤心惨目	伤心：使人心痛；惨目：惨不忍睹。形容非常悲惨，使人不忍心看。
伤心疾首	痛心疾首，形容痛心之至。
伤心蒿目	旧时指志士仁人对艰危时世的关切忧虑。
伤教败俗	指败坏教化和风俗。同“伤化败俗”。
伤时感事	指为时事而感伤。
伤春悲秋	伤：忧思，悲伤。因季节、景物的变化而引起悲伤的情绪。多形容多愁善感。
伤筋动骨	本指身受重伤。后比喻事物受到重大损害。
伤言扎语	方言。指说讽刺话。
伤财劳众	伤：耗费；劳：病。既使人劳苦，又浪费钱财。
伤风败俗	伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。
伤风败化	指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。同“伤风败俗”。
伫候佳音	伫：久立而等待。久久站着等候好的消息。
伫结之情	伫：长久地站着；结：企望之情郁积。指极为深沉的思念之情。
伯乐一顾	比喻受人知遇赏识。
伯乐相马	伯乐：相传为秦穆公时的人，姓孙名阳，善相马。指个人或集体发现、推荐、培养和使用人才的人。
伯仲之间	伯仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；间：中间。比喻差不多，难分优劣。
伯仲叔季	兄弟排行的次序，伯是老大，仲是第二，叔是第三，季是最小的。
伯俞泣杖	指孝顺父母。
伯劳飞燕	借指离别的亲人或朋友。
伯埙仲篪	伯、仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；埙：陶土烧制的乐器；篪：竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。旧时赞美兄弟和睦。
伯歌季舞	伯：大哥；季：小弟。哥哥唱歌，弟弟跳舞。比喻兄弟之间亲密无间。
伯牙绝弦	牙：伯牙。钟子期死后，伯牙从此不弹琴。比喻知音的难遇。
伯牛之疾	伯牛：人名，春秋鲁国人，孔子弟子。伯牛不幸生了癞疮，那里是不治之症。因此用以指人患的不治的恶疾。
伯玉知非	伯玉：蘧瑗，字伯玉，春秋时卫国人；非：不对。比喻知道以前不对。
伯虑愁眠	伯虑：国名；愁：忧愁。伯虑国的人忧虑睡眠。形容太过忧虑。
伯道无儿	伯道：邓伯道。旧时对他人无子的叹息。
伴风搭雨	伴随着风雨做事，形容为人辛苦。
伴食中书	指执政大臣庸懦而不堪任事。
伴食宰相	伴食：陪着人家一道吃饭。用来讽刺无所作为，不称职的官员。
伶仃孤苦	伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
伶伶仃仃	指孤苦无依靠。
伶俐乖巧	伶俐：机灵；乖巧：合人心意。形容人机警，让人满意。
伶牙俐嘴	伶：通“灵”，灵活；俐：聪明、乖巧。形容为人机灵，能说会道。
伶牙俐齿	伶、俐：聪明，灵活。形容人机灵，很会说话。
伶牙利爪	爪：动物的脚，这里代指手脚。形容能说会道，聪明能干。
伶牙利齿	伶：聪明，乖巧；利：流利，锋利。口齿流利。形容为人机灵，能说会道。
伸冤理枉	指洗雪冤枉。
伸大拇哥	竖起大拇指称赞。
伸头探脑	不断伸着脑袋张望。形容迟疑观望，或心中有鬼。
伸头缩颈	形容在暗中察看的神态。
伸手可得	一伸手就可以取得。比喻极容易得到。
伸眉吐气	舒展眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
伸钩索铁	把錣伸直，把铁成索。形容力量极大。
伺瑕导蠙	指寻衅生事。
伺瑕导隙	指寻衅生事。
伺瑕抵蠙	指寻衅生事。同“伺瑕导蠙”。
伺瑕抵隙	指寻衅生事。同“伺瑕导蠙”。
伺间候隙	利用空隙或漏洞以等待机会。
似懂非懂	好像懂，又好象不懂。
似是而非	似：像；是：对；非：不对。好像是对的，实际上不对。
似曾相识	好像曾经见过。形容见过的事物再度出现。
似有如无	只当没有这回事。形容不在乎，不在意。
似梦初觉	像刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，刚刚明白过来。
似水如鱼	像鱼和水一样不能离开。形容关系密切，不可分离。多指男女情人。
似水柔情	柔：温柔。温柔的情感象水一样。形容男女之间情思缠绵不断。
似水流年	流年：光阴。形容时间一去不复返。
似漆如胶	形容情投意合，难舍难分。
似漆投胶	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
似玉如花	似：似乎，好像。像美玉和鲜花那样美好。形容女子姿容美艳。
似笑非笑	像笑又不笑。
似箭在弦	好像箭已经搭在弓弦上，不得不发。
似醉如痴	犹如醉如痴。形容神态失常，失去自制。
似非而是	看来与常识相矛盾或相反而事实上却可能是正确的。
但愿如此	希望能这样。多表示怀疑。
但求无过	但：仅，只要；过：错误。只追求没有过错。形容做事保守平庸怕出差错。
位不期骄	指地位高了，就会骄傲。
位卑言高	指职位低的人议论职位高的人主持的政务。
位尊势重	位：官位。指官位越高权势越大。
位尊贱隔	位：官位；贱：指地位卑贱的人，即老百姓。官位越高就与百姓之间的距离越大。
位居极品	极：顶点。指大臣中地位最高的人，泛指身为重臣，官位很高。
位望通显	旧指地位和声望都很显赫。
位极人臣	君主时代指大臣中地位最高的人。
位极则残	位：官位；残：凶暴，残忍。指统治者地位越高越残忍。
低三下四	形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。
低人一等	比别人低一级。多指社会地位低下。
低低切切	形容声音低微细小。
低吟浅唱	低吟：低声吟咏。浅唱小声唱歌。形容小声哼着抒情歌曲。也形容小虫在夜里鸣唱。
低唱浅斟	低唱：轻柔地歌唱；斟：喝酒。听人轻柔地歌唱,并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。
低唱浅酌	低唱：轻柔地歌唱；酌：饮酒。听人轻柔地歌唱，并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。
低回不已	低回：徘徊留恋；不已：不停止。不停地徘徊，留恋忘返。形容伤感难忘的心情。
低声下气	形容说话和态度卑下恭顺的样子。
低声哑气	犹言低声下气。
低声细语	形容小声说话。
低头下心	下心：屈服于人。形容屈服顺从。
低头丧气	指失意颓丧的样子。
低头倾首	垂着头。形容小心翼翼而顺从的样子。
低头哈腰	指谦卑恭顺的样子。
低头搭脑	形容惶恐或无精打采的样子。同“低头耷脑”。
低头耷脑	形容惶恐或无精打采的样子。
低头认罪	低下头承认自己的罪行。
低心下意	指小心谨慎、专注不移。
低情曲意	指对不住，不得已。
低眉下意	形容非常驯良的样子。
低眉下首	低：低下；下：低；首：头。低着眉垂下头。形容顺良，顺从。
低眉倒运	倒霉，失意。
低眉垂眼	低着头，垂着眼。形容害羞的样子。
低眉折腰	形容在人面前显出卑躬屈膝的样子。
低眉顺眼	低着眉头，两眼流露出顺从的神情。形容驯良、顺从。
低腰敛手	低腰：微微地弯腰；敛手：缩手。弯着腰，缩着手。形容小心翼翼，谦卑恭顺的样子。
低首下心	首：头；下心：屈服于人。形容屈服顺从。
低首下气	形容有所畏惧而不得不屈服。
低首俯心	形容屈服顺从。
佐国之谋	佐：协助；谋：谋略。协助治国的谋略
佐雍得尝	比喻助人为善，自己也分享光荣。
佐饔得尝	比喻助人为善者得善报。
体体面面	指人光彩荣耀。
体国安民	体：划分；国：都城。把都城划分为若干区域，由官宦贵族分别居住或让奴隶平民耕作。泛指治理国家。
体国经野	体：划分；国：都城；经：丈量；野：田野。把都城划分为若干区域，由官宦贵族分别居住或让奴隶平民耕作。泛指治理国家。
体大思精	体：体制，规模；思：思虑；精：精密。指著作规模宏大，思虑精密。
体天格物	体天：体察天意；格物：推究事物的规律。能体察上天的意志，推究事物的规律而适应它。
体察民情	体察：考查，观察。考察民间生活生产情况。
体恤入微	形容对人照顾或关怀非常细心、周到。同“体贴入微”。
体无完皮	全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。同“体无完肤”。
体无完肤	全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。
体物缘情	指诗赋的状物与抒情。
体规画圆	犹言依样画葫芦。指墨守成规，一味模仿。
体贴入妙	指体会领悟深刻细致，而使描写或模仿巧妙逼真。
体贴入微	体贴：细心体谅别人的心情和处境，给予关心和照顾；入微：达到细微的程度。形容对人照顾或关怀非常细心、周到。
体面扫地	体面：面子。比喻面子丢尽了。
何乐不为	乐：乐意；为：做。有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
何以家为	还要家干什么。用反问的语气表示没有时间或没有心情去考虑个人的家庭问题。
何其毒也	也：文言助语，置于词尾，与“何”相配合，构成反诘语气。多么狠毒呀！。
何其衰也	怎么这么衰颓啊！
何去何从	去：离开；从：跟随。离开哪儿，走向哪儿。多指在重大问题上选择什么方向。
何往不利	指到任何地方都能有所得。
何德堪之	有什么德能承受得起这样的封赏。
何必当初	表示后悔过去的作为。
何思何虑	虑：忧。指没有什么可思虑的。形容胸襟开阔或无所用心。
何患无辞	何患：哪怕；辞：言辞。哪里用得着担心没有话说呢？常与“欲加之罪”连用，表示坏人诬陷好人时，无端捏造罪名，还说得振振有词。
何所不为	还有什么事他不能做出来呢？形容什么坏事都能干得出来。
何所不有	用反问的语气表示无所不有。
何所不至	①用反问的语气表示无所不至。指没有达不到的地方。②指什么坏事都干。
何罪之有	即“有何罪”，有什么罪呢？用反问的语气表示清白无辜，没有过错。
何肉周妻	周：南朝周颙；何：南朝何胤。周颙有妻子，何胤吃肉。比喻各有所累。
何至于此	怎么能够到了这种境地？表示不会或不应该到这种地步。
何苦乃尔	乃：竟然；尔：如此。何苦到这种地步呢？用反问的语气，表示不值得，没有必要。
何见之晚	为什么到现在才见到它？讽刺人孤陋寡闻。
何许人也	何：什么；许：地方。指不知来自何方，来历不明的人。
何足为奇	有什么值得奇怪的呢？表示不值得奇怪。
何足介意	介意：放在心上，耿耿于怀，哪里值得放在心上呢？指事情很小，没有必要斤斤计较。
何足挂齿	足：值得；挂齿：提及，谈及。哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。
何足道哉	足：值得。哪里值得谈起呢？表示不值一提，带有轻蔑之意。
何郎傅粉	傅粉：抹粉。原指何晏脸色白净，如同擦了粉一般。后指美男子。
余业遗烈	遗留下来的事业与功绩。
余光分人	比喻顺便帮助别人不必有任何花费。
余勇可贾	余勇：剩下来的勇力；贾：卖。原意是说，我还有余力可卖，谁要就可以来买。表示还有力量没有用完。
余可类推	余下的可以根据上面说的原则推断出来。
余味回甘	甘：甜。余下的味道越回味越觉得美好。形容文学或艺术作品深刻含蓄，耐人寻味。
余味无穷	形容美妙的诗文、歌曲或可口的食物耐人回味。
余响绕梁	形容歌声高亢圆润，余韵无穷。亦比喻诗文意味深长，耐人寻味。
余声三日	形容乐声余韵无穷，不绝于耳。
余妙绕梁	形容歌声美妙动听，长远留在人们耳边。
余子碌碌	余子：其他的人。指其他人平庸无能，表示对别人的轻视。
余杯冷炙	指吃剩下来的酒食。
余桃啖君	比喻爱憎喜怒无常。
余波未平	指某一事件虽然结束了，可是留下的影响还在起作用。
余烬复燃	比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。同“死灰复燃”。
余腥残秽	指吃剩的食物。
余膏剩馥	比喻前人留下的文学遗产。同“残膏剩馥”。
余钱剩米	有剩余的金钱与大米。形容生活富裕。
余霞成绮	晚霞象美丽的锦缎一样。形容晚霞色彩绚丽。
余霞散绮	常用来评论文章结尾有不尽之意。同“余霞成绮”。
余音绕梁	形容歌声优美，给人留下难忘的印象。
余音缭绕	优美动听的音乐长久地回荡。形容悦耳的歌声或乐曲使人听了不能一下子忘掉。
余音袅袅	形容音乐悦耳动听，令人沉醉。
余韵流风	传留后世的韵致风度。
余韵绕梁	韵：韵律。形容歌声高亢、优美悦耳，余味无穷
余风遗文	传留下来的习气和文章。余，通“馀”。
余食赘行	吃剩的食物，身上的赘疣。比喻遭人讨厌的东西。
余香满口	吃过东西后满口都是余下的香味。比喻文学或艺术作品耐人回味。
佛口圣心	佛的嘴巴，圣人的心肠。指言语温厚，心地慈善。
佛口蛇心	佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
佛头加秽	比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
佛头着粪	着：放置。原指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
佛头著粪	往佛像的头上拉粪。比喻美好的事物被亵渎、玷污。
佛心蛇口	比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
佛性禅心	指佛教徒一意修行、清静寂定之心性。
佛旨纶音	佛的旨意，皇帝的诏令。指必须执行的命令。
佛眼佛心	比喻善意看待别人。
佛眼相看	用佛的眼光去看。比喻好意对待，不加伤害。
佛面刮金	在佛的脸上搜刮金子。比喻从不该侵犯的地方或从有限的一点油水中竭力搜刮、掠取。
作不如程	程：规矩、格式，也作期限。做的不合规格或不能如期完成
作乱犯上	犯：冒犯。违抗尊长或朝廷，为悖逆或叛乱的行为。
作事不时	不时：不合时宜。做事违背农时。泛指不合时宜
作作有芒	作作：光芒四射的样子。形容光芒四射。也比喻声势显赫。
作作生芒	作作：光芒四射的样子。形容光芒四射。也比喻声势显赫。
作作索索	象声词。描写老鼠活动的声音。
作古正经	犹言一本正经。
作善降祥	旧指平日行善，可获吉祥。
作困兽斗	虽受困顿，也要奋力相拼，抗争不休。
作壁上观	壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
作奸犯科	奸：坏事；科：法律条文。为非作歹，触犯法令。
作奸犯罪	为非作歹，干犯律条。
作好作歹	比喻用各种理由或方式反复劝说。
作如是观	如是：如此，这样；观：看，看法。抱这样的看法。泛指对某一事物作如此的看法。
作威作福	原意是只有君王才能独揽权威，行赏行罚。后泛指凭借职位，滥用权力。
作嫁衣裳	指白白替别人操劳，自己却一无所得。
作小服低	指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。
作张作致	张：模样。装模作样，故意做作。
作怪兴妖	原指妖魔兴事害人。后比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。
作恶多端	作恶：做干事。做了许多坏事。指罪恶累累。
作歹为非	做各种坏事。
作死马医	比喻明知事情已经无可求药，仍然抱一丝希望，积极挽救。也泛指做最后的尝试。
作法自弊	指自己立法反而使自己受害。
作法自毙	自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。
作浪兴风	掀起风浪。比喻制造事端。
作牛作马	牛、马：比喻供人使唤的人。指被当作牛马驱使
作福作威	原指国君专行赏罚，独揽威权。后用以形容妄自尊大，滥用权势。
作耍为真	耍：戏弄，玩耍。把玩笑当作真的
作育人材	培育人才。
作舍道旁	比喻众说纷纭，事情难成。
作舍道边	在路旁筑室，和过路人商量。比喻各有各的说法，事情没法做成功。
作茧自缚	蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。
作茧自缠	蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做事自陷困境
作言造语	指编造虚诞的言辞。
作贼心虚	指做坏事怕人知道，心神不安
作贾行商	贾：有固定店面的商人。指有固定店面的商人和转运贩卖的行商
作辍无常	时作时歇、不能持久。辍：停止；无常：变化不定。
作金石声	金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章优美，音调铿锵。
你东我西	指分手离去。
你争我夺	指相互争夺。
你倡我随	倡：带头，倡导。指彼此呼应。
你兄我弟	双方以兄弟相称，形容关系密切。
你吹我捧	指互相吹嘘对方以达到某种目的。
你唱我和	和：依照别人诗词的题材、体裁和韵脚来写作诗词。①指用诗词相互酬答。②指双方意见相同，互相支持。
你夺我争	指相互争夺。亦作“你争我斗”、“你争我夺”。
你怜我爱	指人们之间相互尊敬怜爱。
你恩我爱	指夫妻或情侣间相亲相爱。
你推我让	指双方互相谦让。
你敬我爱	指人们之间相互尊敬怜爱。
你来我去	指亲朋好友之间交往频繁。
你来我往	指亲朋好友之间交往频繁。
你死我活	不是你死，就是我活。形容双方斗争非常激烈。
你死我生	形容斗争非常激烈、不能共存。
你知我知	只有你我两人才知道这个秘密，不能对别人说。
你言我语	言：说，讲。指人们互相议论或争论。
你谦我让	谦：谦让。指双方互相谦让。
你贪我爱	指夫妻或情侣间相亲相爱。
你追我赶	形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
佣中佼佼	指在平凡之人中才能较为特出。
佩弦自急	弦：弓弦。身佩弓弦以提醒自己要像弓弦那样紧张。比喻警惕自己的缺点、错误，避免重新出现。
佩紫怀黄	腰间佩挂紫色印绶，怀里揣着黄金官印。汉代丞相、太尉等皆金印紫绶。指身居高官。
佩金带紫	金：金印；紫：紫色的印绶。佩带金印紫绶，以示身份高贵。
佩韦佩弦	韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。
佩韦自缓	韦：皮带。身佩熟牛皮以提醒自己要像熟牛皮那样软韧。比喻警惕自己的缺点、错误，避免重新出现。
佯为不知	佯：假装。假装不知道。
佯狂避世	佯：假装；避世：指隐居不仕。假装疯颠，逃避世事。指封建士大夫逃避现实的一种消极处世态度。
佯羞诈鬼	佯：假装；诈鬼：骗人。假装出一副害羞的样子来骗人。形容作风造作，不老实。
佯轮诈败	指故意败阵。
佯输诈败	佯、诈：假装。假装败下阵来，引人上当。
佯风诈冒	犹言装疯卖傻。故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
佳人才子	年轻貌美的女子和才华横溢的男子。泛指年貌相当，有婚姻或爱情关系的青年男女。
佳人薄命	指年轻美女命不好。
佳儿佳妇	指好儿子，好媳妇。
佳兵不祥	指再好的用兵都是不吉利的。
佳肴美味	指上等的、第一流的食品，精致可口的饭菜或味道鲜美的食品。
佳肴美馔	馔：食物。指上等的、第一流的食品，精致可口的饭菜或味道鲜美的食品。
佴之蚕室	居住于蚕室，指受宫刑。佴：被放置。蚕室，指密封之室，因受刑人怕风，所以室内温暖严密。
佶屈聱口	佶屈：曲折、不通顺；聱口：不顺口。形容文句艰涩，不通顺畅达。
佶屈聱牙	佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。
佹形僪状	指奇形怪状。
佹得佹失	佹：出于偶然的。指得失出于偶然。也指有得有失。
佻身飞镞	只身射箭杀敌。形容杀敌英勇，视死如归。
使之闻之	闻：听见。故意让人听见。
使乖弄巧	①耍手腕；耍花招。②犹言卖俏。
使嘴使舌	搬弄口舌。
使心作倖	用心机。亦作“使心用倖”。
使心作幸	用心机。亦作“使心用幸”。
使心别气	指发脾气。
使心憋气	使：致使；憋气：指有委屈或烦恼不能发泄。让人心情不舒畅，使性子，发脾气。
使心用倖	用心机。同“使心作倖”。
使心用幸	用心机。同“使心作幸”。
使心用腹	用心思，使坏心眼。
使性傍气	发脾气；撒气。同“使性谤气”。
使性掼气	发脾气；撒气。同“使性谤气”。
使性谤气	发脾气；撒气。亦作“使性傍气”。亦作“使性掼气”。
使愚使过	使：用；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。
使料所及	料：料想，估计；及：到。当初已经料想到的。
使智使勇	使：用。用人所长，以收其功。
使枪弄棒	指使弄刀枪棍棒等兵器，借指习武。
使民以时	时：农时。执政者要按照农时使用民力。指在农闲时使用民力，避免影响农业生产。
使法量功	依照法则规章来衡量功绩。
使羊将狼	将：统率，指挥。派羊去指挥狼。比喻不足以统率指挥。也比喻使仁厚的人去驾驭强横而有野心的人，这要坏事。
使者屣履	使者：指汉朝的暴胜之，为直接使者；屣履：趿着鞋。趿着鞋迎客。形容对贤士的恭敬。
使臂使指	象使用自己的手臂和手指一样。比喻指挥自如。
使蚊负山	使：派，令；负：背。派蚊子去背山。比喻力不胜任。
使贤任能	任用有品德有才能的人。
使贪使愚	使：用；贪：不知足；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。
使酒仗气	仗：凭借，倚仗；使：放任。指任性发酒疯。
使酒骂坐	称在酒宴上借酒使性、辱骂同席的人。同“使酒骂座”。
使酒骂座	称在酒宴上借酒使性、辱骂同席的人。
侃侃而言	理直气壮、从容不迫地说话。
侃侃而谈	侃侃：理直气壮，从容不迫。理直气壮、从容不迫地说话。
侃侃訚訚	形容和悦而从容不迫地谈话。
侃侃谔谔	侃侃：理直气壮，从容不迫；谔谔：说话正直。说话正直，理直气壮。
侃然正色	刚直严肃的样子。
侈丽闳衍	华丽繁富。多用以指文辞。
侈人观听	指加强人们在观感听觉上的印象。
侈侈不休	说话没完没了；唠叨。
侈恩席宠	指张扬恩遇，凭恃宠幸。
侈纵偷苟	指奢侈放纵，苟且偷生。
侈衣美食	侈衣，华美的衣服；美食，鲜美的食物。言衣食俱精。
例直禁简	法律或禁令简单明了，人民就容易理解和遵守。
例行公事	按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。
例行差事	指按照规定或惯例处理的公事。
侍执巾栉	巾栉：手巾和梳子。拿着毛巾、梳子侍侯。形容妻妾服侍夫君。
侍执巾节	拿着手巾、梳子伺候，形容妻妾服事夫君。
侏儒一节	比喻能体现事物全貌的局部。
侏儒观戏	比喻自己没有主见，只是跟着别人说。
侔色揣称	侔：相等；揣：估量；称：好。形容描写景物，恰到好处。
供不应求	供：供给，供应；求：需求，需要。供应不能满足需求。
供认不讳	供认：被告对于某一事实或断言的真实性予以承认；讳：避讳。指对某项指控完全认同。
供过于求	供给的数量比需要的多。
侜张为幻	侜张：欺骗作伪。用欺骗迷惑人。
依丱附木	比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。同“依草附木”。
依人作嫁	原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺乡，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。
依人篱下	依：依附，依靠；篱：篱笆。依附于他人篱笆下。指依靠他人生活。
依仁游艺	旧指儒家的道德标准以“仁”为依据，用六艺之教陶冶身心。泛指从事道德修养和技艺的锻炼。
依依不舍	依依：依恋的样子；舍：放弃。形容舍不得离开。
依依惜别	依依：留恋的样子；惜别：舍不得分别。形容十分留恋，舍不得分开。
依依难舍	依依：恋慕的样子；舍：放开。形容留恋舍不得离开。
依头缕当	依头：理出头绪；缕当：了当。比喻把事情一件件弄清楚。
依头顺尾	指对上下各方都听从、依顺。
依头顺脑	形容规规矩矩，十分顺从的样子。
依山临水	靠着山，临着水。形容景色优美的地方。
依山傍水	指地理位置靠近山岭和水流。
依希犹记	依希：模糊，不清楚。模模糊糊还记得。
依心像意	犹言称心如意。
依样葫芦	照别人画的葫芦的样子画葫芦。比喻单纯模仿，没有创新。同“依样画葫芦”。
依模照样	按照模式样子描摹。比喻面貌、性格等十分相似。
依模画样	按照模式样子描摹。比喻单纯模仿，缺乏创新。
依此类推	按此标准向同类推理。
依法炮制	依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
依法砲制	依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
依流平进	流：品级；依流：依照品级；平进：循序渐进。指做官按照资历一步步提升。
依然如故	依然：仍旧；故：过去，从前。指人没有什么长进，还是从前的老样子。
依然故吾	依然：仍旧；故：过去的。形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。
依然故态	依然：依旧。依旧是往日的面貌或情况。多指人的思想作风没有改变，一如既往。
依然故我	形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。
依然故物	依旧是昔日的事物。
依经傍注	依照经典及其注释。指说话有根有据。
依翠偎红	指同年轻女子厮混的风流韵事。翠，翡翠一类饰物；红，脂粉脣膏一类化妆品。“翠”与“红”均借指女人。
依草附木	原指鬼神有所依凭，擅作威福。后比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。
依违两可	依：赞成；违：反对；两可：二者都可以。指对问题态度犹豫，没有确定的意见。
依违两端	依：赞成；违：反对；两端：二者都可以。指对问题态度犹豫，没有确定的意见。
依门傍户	指依附于人而不能自立。
依门卖笑	以色媚人。旧指娼妓生涯。
依阿两可	依阿：依靠阿谀；两可：不置可否，不明确表示是非。一味顺从附和，没有主见。
依阿取容	指依附随顺以取悦于人。
依阿无心	依阿：随声附和。随声附和，没有主见，曲从不察。
侠肝义胆	侠客的肝，义士的胆。形容见义勇为、锄强扶弱、打抱不平的心肠和行动。
侧目而视	侧：斜着。斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
侧词艳曲	侧：不正；艳：艳丽。文词艳丽而流于轻佻。
侧足而立	形容有所畏惧，不敢正立。
侭多侭少	方言。犹言尽其所有。
侯服玉食	侯服：王侯之服；玉食：珍美食品。穿王侯的衣服，吃珍贵的食物。形容豪华奢侈的生活。
侯王将相	王侯、武将和文臣。指古代统治阶级的上层代表势力。
侯门似海	王公贵族的门庭像大海那样深遂。旧时豪门贵族、官府的门禁森严，一般人不能轻易进入。也比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远。
侯门如海	侯门：旧指显贵人家；海：形容深。侯门象大海那样深邃。比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远隔绝。
便僻侧媚	便僻：顺人之所欲，避人之所恶；侧媚：奸邪谄媚。指逢迎谄媚或逢迎谄媚的人。
便宜从事	指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。
便宜施行	指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。同“便宜从事”。
便宜行事	便宜：方便，适宜。指可以根据实际情况斟酌处理，不必请示。
便辞巧说	指牵强附会、巧为立说。
便还就孤	就撤回到我这里.
促促刺刺	形容很不安宁的样子。
促忙促急	匆匆忙忙，慌慌张张。
促死促灭	促：急。快死。咒骂人或自己起誓的话。
促膝而谈	促：靠近。靠近坐着谈心里话。
促膝谈心	促：靠近；促膝：膝碰膝，坐得很近。形容亲密地谈心里话。
促鳞短羽	指小鱼小鸟。
俊杰廉悍	俊秀出众，廉洁不贪，精明强悍。
俎上之肉	俎：菜板。菜板上的肉。比喻可以任人宰割
俎樽折冲	指在会盟的席上或外交谈判中制胜对方。
俏成俏败	近似于成或败，指非真成真败。
俐齿伶牙	指能说会道。
俗下文字	指为应付世事而写的平庸的应酬文章。
俗不伤雅	俗：凡俗；雅：高尚的。虽然凡俗，但不流于鄙陋而有伤高雅。
俗不可医	俗气已深，不可救药。
俗不可耐	俗：庸俗；耐：忍受得住。庸俗得使人受不了。
俗之所排	俗：流俗；排：排斥。世俗之见所排斥的。
俗手伶工	伶：旧时指唱戏的人。指平凡的乐工。
俗易风移	易：变换；移：改变。改变旧的风俗习惯。
俗耳针砭	俗：庸俗；砭：古代治病用的针砭；针砭：古人砭石为针的治病术。旧时指医治庸俗的听觉而使之高雅。
俗语常言	早已在民间流传，至今人们还经常说的话。
俗谚口碑	俗：通俗。谚：谚语。口碑：指流传的口头俗语。广泛流传的通俗的谚语和俗语。
俛拾仰取	俛，同“俯”。指低头则必拾地上之物，仰首则必取树上之物。形容极其勤劳节俭。
俛拾地芥	比喻极易获得。
俛首帖耳	驯服恭顺的样子。
俛首系颈	俛：同“俯”，低下。低下头，用绳子拴着脖子。形容卑躬屈膝低头认罪。
保业守成	守成：保持已取得的成就。保持已取得的成就和业绩。
保固自守	指凭借天险，坚守不战。
保国安民	保卫国家，使人民安居乐业。
保境安民	安民：安定人民生活。保卫国境，使人民安居乐业
保境息民	保卫国家边疆，使人民得以安宁。
保守主义	守旧、不想改进的思想和行为。
保家卫国	保卫家乡和祖国。
保残守缺	①指汉代今文经学派儒生墨守残缺不全的今文经典而拘执一家之言。后常用以比喻泥古守旧，不知改进。②指保藏残缺的古籍文献。
保泰持盈	指保持安定兴盛的局面。
保盈持泰	指保持安定兴盛的局面。
保纳舍藏	收容并窝藏。
俟河之清	俟：等待。等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。
信不由衷	信：诚实；衷：内心。诚实不是出自内心。比喻假意敷衍。
信以为实	信：相信。指把虚无的当作真实存在的
信以为本	信：诚实。以诚实可信作为处世的根本。指言行要遵守信用。
信以为真	相信他是真的。指把假的当作真的。
信使往来	信使：指传递消息或承担使命的人，即使者。双方互派的使者来来往往。
信使往还	信使：指传递消息或承担使命的人，即使者。双方互派的使者来来往往。
信及豚鱼	及：达到；豚：小猪。信用及于小猪和鱼那样微贱的东西。比喻信用非常好。
信受奉行	信：信仰；奉：执行。接受教诲，虔敬奉行。比喻坚信不移，奉行不悖。
信口开合	比喻随口乱说一气。
信口开呵	比喻随口乱说一气。同“信口开合”。
信口开喝	比喻随口乱说一气。同“信口开合”。
信口开河	比喻随口乱说一气。
信口胡言	随口乱说。指毫无根据、不负责任地瞎说。
信口胡诌	随口乱说。指毫无根据，不负责任地瞎说。
信口胡说	随口乱说。指毫无根据，不负责任地瞎说。
信口雌黄	信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后改写。比喻不顾事实，随口乱说。
信嘴胡说	信：由。由着嘴胡说八道。
信外轻毛	佛教语。信心动摇不定，像鸿毛轻飘浮动。
信守不渝	坚守信用不变。
信手拈出	信手：随手；拈：用手指捏取东西。随手拿出来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
信手拈来	信手：随手；拈：用手指捏取东西。随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
信手涂鸦	信：听凭，随意；信手：随意书写；涂鸦：比喻字写得很拙劣，随便乱涂乱画。形容字写得很潦草。也常用作自谦之词。
信步漫游	信、漫：随意。随意走走逛逛。
信步而行	信：随意。无目的地随意行走。
信笔涂鸦	信：听凭，随意；信笔：随意书写；涂鸦：比喻字写得很拙劣，随便乱涂乱画。形容字写得很潦草。也常用作自谦之词。
信而好古	信：相信；好：爱好。相信并爱好古代的东西。
信而有征	信：确实；征：征验，证据。可靠而且有证据。
信而有证	真实而有根据。
信言不美	信：真实。美：美妙，漂亮。真实的话未经加工，所以不美妙动听。
信誉卓著	卓著：突出显著。信用与名誉特别好。
信誓旦旦	信誓：表示诚意的誓言；旦旦：诚恳的样子。誓言说得真实可信。
信赏必罚	信：真实不欺。有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。
信马游缰	信：听凭。骑着马随意游荡。指没主意，受外力左右。指不受约束，任意游荡。
信马由缰	信、由：听任。骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。也比喻无主见，随外力而转移。
俨乎其然	十分严肃正经的样子。带有讽刺意味。
俪青妃白	俪：成双，成对；妃：同“配”。用青配白。比喻文句对偶工整。
俭不中礼	指节省太过而不合于礼。
俭以养廉	俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以培养廉洁的作风。
俭以养德	节俭有助于养成质朴勤劳的德操。
俭可养廉	俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以养成廉洁的操守。
俭存奢失	俭：节俭。存：留存。奢：奢侈。节俭的人就是能留存下来，奢侈的人必然败亡。
俭故能广	平素俭省，所以能够富裕。
俭腹高谈	俭腹：腹中空空，比喻知识匮乏。腹中知识匮乏，却喜欢高谈阔论。
俭薄不充	俭：节俭；充：充裕。指生活极为俭朴，不富裕。
修仁行义	修：培养；行：推行。建立爱民的仁政，推行正义的的措施。
修修补补	修理破损之物使之完好。
修好结成	重归于好，缔结为盟。
修学务早	修学：研习学问；务：必须。学习知识必须趁年少进行
修己安人	修己：修身。提高自身修养，使人民安乐
修德慎罚	修德：修养道德；慎罚：慎重使用刑罚。形容旧时行仁政、安定民心的政治措施。
修心养性	修心：使心灵纯洁；养性：使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
修文偃武	修：昌明，修明；偃：停止。提倡文教，停息武事。
修文地下	修文：修明文教。指文人死亡
修文演武	指演练武艺，修习文章。同“修文偃武”。
修旧利废	把破旧的修补好，把废物利用起来。指厉行节约。
修旧起废	原指修诗书，兴礼乐。后引申为把旧有的修理好。把废置的利用起来。
修桥补路	修建桥梁，补好道路。旧喻热心公益，解囊行善。
修真养性	学道修行，涵养性情。
修真炼性	修真：使心灵纯洁；炼性：磨炼本性。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
修短有命	修：长；命：天命。人的寿命长短是由天注定的。
修短随化	修：长；化：造化，旧指自然界的主宰者，迷信说法指运气、命运。人的寿命长短，随造化而定。
修身养性	修身：使心灵纯洁；养性：使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
修身慎行	修：学问、品德方面的学习和锻炼。努力提高自身的修养，谨慎小心地处理问题。
修身洁行	修养品性，保持洁白的德行。
修身立节	修：修养；立：树立；节：气节。修养自身的言行，树立坚贞的节操。
修身齐家	指修养自身，理好家政。
修辞立诚	原指君子要注重文化修养，做到立身诚实。后多指写文章应表现出作者的真实意图。
修饰边幅	边幅：本指布帛的边缘，比喻人的仪表。修饰整个人的仪表。也比喻修饰表面，无关大局。
修鳞养爪	比喻保养、积蓄战斗力。
修齐治平	泛指伦理哲学和政治理论。
俯仰一世	俯仰：低头，抬头，指周旋、应付。周旋、应付一辈子。
俯仰之间	一低头，一抬头的工夫。形容时间极短。
俯仰于人	俯仰：低头和抬头，泛指一举一动。形容一举一动都随人摆布。
俯仰唯唯	唯唯：答应的声音。点头答应。比喻谦卑地应付。
俯仰异观	俯仰：低头，抬头；异观：不同的表现。一低头，一抬头，都有不同的表现。指霎时间出现的多种多样的姿态。
俯仰无愧	府仰：低头与抬头。比喻没有做亏心事，并不感到惭愧。
俯仰由人	俯仰：低头和抬头，泛指一举一动。比喻一切受人支配。
俯仰随人	一举一动都随人摆布。
俯仰随俗	俯仰：低头，抬头，指一举一动。举止言谈随和着社会的风俗习惯。
俯拾仰取	低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。
俯拾即是	俯：低头，弯腰；即：就。只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。
俯拾地芥	象低头拾一根小草那样。比喻容易得到或容易成功。
俯拾皆是	只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。
俯拾青紫	青紫：卿大夫的服饰。形容轻易地得到官职。
俯顺舆情	顺从民意，照舆论来行事。
俯首下心	俯首：低着头；下心：把心气低下来。低着头，把心气低下来。指服气认输。
俯首受命	俯：低下；首：头。形容人驯服顺从的样子。
俯首听命	听：服从，顺从；命：命令。形容人驯顺的样子。
俯首就擒	低头受擒拿。
俯首就缚	低下头让人捆绑。形容无法反抗或自愿认罪。
俯首帖耳	象狗见了主人那样低着头，耷拉着耳朵。形容卑屈驯服的样子。
俯首弭耳	形容卑屈驯服的样子。同“俯首帖耳”。
俯首戢耳	形容卑屈驯服的样子。同“俯首帖耳”。
俯首贴耳	俯首：低头。低着头，耷拉着耳朵。形容恭顺服从，屈卑驯服的样子。
俱收并蓄	把各种不同的东西一同吸收进来，保存起来。
俳优畜之	俳优：旧指演戏的人；畜：畜养。当作演戏逗乐来畜养他。指古时皇帝对文人的态度。
俾夜作昼	把夜晚当作白昼一般利用，夜以继日。
俾昼作夜	指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。
倍日并行	日夜赶路。
倍称之息	倍称：借一还二；息：利息。取一还二的债款利息。指百分之百的高利贷。
倍道兼行	倍、兼：加倍；道：指行程。每天加倍行进，一天走两天的路程。形容加速急行。
倍道兼进	倍：加倍；道：行程。形容加快速度行进。
倍道而行	加快速度，一天走两天的行程。
倍道而进	倍：加倍；道：行程。形容加快速度前进。
倏忽之间	倏：忽然，极快地。指极短的时间。
倏来忽往	倏：极快地。指来去迅速。
倒三颠四	形容言行无条理或神智不清，精神恍惚。
倒冠落佩	冠：帽子；佩：佩玉。这里指官服。脱下帽子，摘去佩玉。形容辞官还乡。
倒冠落珮	①指弃官归隐。冠、珮是官员正服的打扮。②指隐者装束。亦作“倒冠落佩”。
倒凤颠鸾	比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。
倒四颠三	颠：颠倒。形容言行无条理或神智不清。
倒因为果	颠倒因果关系，把原因说成结果。
倒屣相迎	屣：鞋。古人家居脱鞋席地而坐，争于迎客，将鞋穿倒。形容热情欢迎宾客。
倒屣而迎	屣：鞋。古人家居脱鞋席地而坐，争于迎客，将鞋穿倒。形容热情欢迎宾客。
倒屣迎宾	倒：逆；屣：鞋。倒穿着鞋急忙迎客。形容热情待客。
倒山倾海	把山推倒，把海倾翻。形容声势很大，力量无比。
倒峡泻河	比喻文笔酣暢，气势磅礴。
倒廪倾囷	倾倒出粮仓中全部储藏。比喻罄其所有、尽其所知。
倒悬之危	倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。
倒悬之急	倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。
倒悬之患	倒悬：头向下、脚向上悬挂着。比喻极其艰难、危险的困境。
倒悬之苦	倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。同“倒悬之急”。
倒戈卸甲	倒：倒转，翻转；卸：解除。比喻放下武器认输。
倒戈弃甲	倒：颠倒，翻转；弃：抛弃。比喻放下武器认输。
倒戢干戈	把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。同“倒载干戈”。
倒打一瓦	犹言倒打一耙。
倒打一耙	《西游记》故事：猪八戒以钉耙为武器，常用回身倒打一耙的绝技战胜对手。自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指摘对方。
倒执手版	古代官员持手版以朝。倒执手版，指惊惶失态。
倒持太阿	太阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
倒持干戈	犹言倒持泰阿。干、戈，皆兵器。
倒持戈矛	犹言倒持泰阿。戈、矛，皆兵器。
倒持手板	古代官员持手板以朝。倒持手板，指惊惶失态。同“倒执手版”。
倒持泰阿	泰阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
倒枕捶床	倒：翻转；捶：用拳头敲打。形容悲痛欲绝的样子。
倒枕搥床	烦躁，无奈，气愤或悲痛的样子。形容辗转难以入睡。同“捣枕槌床”。
倒枕槌床	倒：推倒；槌：敲打用的棒，借指敲打。翻枕头敲床。形容非常悲痛。
倒果为因	果：结果；因：原因。把结果当成原因，颠倒了因果关系。
倒海移山	倒：颠倒，翻转。翻转大海，移动山岳。指气势或力量洪大。
倒海翻江	形容力量或声势非常浩大。
倒箧倾囊	倾囊倒箧。形容倾尽其所有。
倒箧倾筐	形容倾其所有。
倒绷孩儿	绷：包扎。接生婆把初生婴儿裹倒了。比喻一向做惯了的事因一时疏忽而弄错了。
倒置干戈	把武器收藏起来，不再打仗。
倒背如流	背：背诵。把书或文章倒过来背，背得像流水一样流畅。形容背得非常熟练，记得非常牢。
倒行逆施	原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
倒街卧巷	指露宿街头。
倒裳索领	索：搜寻、寻求。把衣裳倒过来寻找领口。比喻办事抓不到要点。
倒载干戈	倒：把锋刃向里倒插着；载：陈设，放置；干戈：古代的两种兵器，泛指武器。把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。
倔头倔脑	形容说话、态度固执生硬的样子。
倔头强脑	形容言语动作生硬执拗的样子。
倔强倨傲	倔强：执拗；倨傲：傲慢。执拗而又傲慢。
倘来之物	指意外得到的或非本分应得的东西。同“傥来之物”。
倚人庐下	指依靠别人生活。
倚傍门户	指依附、投靠某一门派或集团。
倚势凌人	凭借权势，欺侮别人。
倚势挟权	凭借权势，欺压别人。
倚势欺人	倚：倚仗；欺：欺侮。依仗某种权势欺压人。
倚大欺小	凭借自己强大去欺负弱小的人
倚天拔地	倚天而立，拔地而起。极言魁伟雄奇。
倚姣作媚	倚：凭借；姣：美好；媚：迷人。凭着自己美貌，任意撒娇胡闹。
倚官仗势	依仗官府的权势。
倚官挟势	倚仗官府的权势。
倚山傍水	倚：依靠；傍：临近。指地理位置靠近山岭和水流
倚庐之望	靠着家门向远处眺望。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚强凌弱	倚：仗，凭借；凌：欺压。仗着自己强大就欺侮弱者。
倚此为命	靠它作为生命的支柱。
倚玉之荣	倚：倚傍；荣：荣幸。得到了依傍美人身边的荣幸。形容结成美满婚姻。
倚玉偎香	形容同女性亲热昵爱。
倚翠偎红	倚翠：接近女性。形容同女性亲热昵爱。
倚老卖老	仗着年纪大、资格老而自以为比人高明。
倚草附木	①比喻依附有能力或权势的人。②指精灵倚托草木等物而成妖作怪。
倚财仗势	倚、仗：凭借。倚仗着自己的财产和势力。
倚门之望	靠着家门向远处眺望。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚门倚闾	闾：古代里巷的门。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚门傍户	倚、傍：靠着。比喻做学问自己没有见解，只袭取别人的说法。
倚门卖俏	形容妓女卖弄风骚的生活。
倚门卖笑	旧时形容妓女的生活。
倚门献笑	旧指妓女卖淫。同“倚门卖笑”。
倚门窥户	指攀附企望于他人。
倚门而望	靠着家门向远处眺望。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚闾之思	闾：古代里巷的门。靠着家门思念子女。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚闾之望	闾：古代里巷的门。靠着家门等候。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚闾望切	闾：古代里巷的门。靠在里巷的门口向远处殷切地望着。形容父母盼望子女归来的心情十分殷切。亦作“倚闾而望”、“倚门而望”、“倚门倚闾”、“倚门之望”、“倚门而望”、
倚闾而望	闾：古代里巷的门。靠着家门向远处眺望。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚马七纸	比喻文章写得快。
倚马万言	倚：靠着。倚靠在马旁，马上写成一篇文章。形容才思敏捷。
倚马之才	倚：靠着。有倚在战马前起草文章就可以迅速完稿的才能。比喻才思敏捷。
倚马千言	倚马：靠着战马。倚靠在即将出发的战马前起草文件，千言立就。形容才思敏捷。
倚马可待	倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。
倚马立成	倚：靠着；民：完成。倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。
倚马长才	倚：靠着。有倚在战马前起草文章就可以迅速完稿的才能。比喻才思敏捷。
倜傥不羁	倜傥：洒脱，不拘束；羁：马笼头，比喻束缚、拘束。形容洒脱豪放，不受拘束。
倜傥不群	倜傥：洒脱，不拘束。形容洒脱豪放与众不同。
倜傥之才	倜傥：卓异，洒脱不拘。卓越、突出的才能。
倜傥风流	倜傥：卓异，洒脱不拘；风流：有才学而不拘礼法。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。
借书留真	指借别人的书，抄写后留下正本，把抄本还给别人。
借事生端	以某事为借口而制造事端。
借交报仇	帮助别人报仇。
借公行私	借公事的名义谋取私利。
借刀杀人	比喻自己不出面，借别人的手去害人。
借剑杀人	比喻自己不出面，借别人的手去害人。同“借刀杀人”。
借古喻今	借：假借；喻：比喻。假借古人古事比喻现实中的今人今事。
借古讽今	借评论古代的人和事来影射讽刺现实。
借听于聋	借；借助。借助于耳聋的人打探消息。比喻找错了求教的对象。
借坡下驴	凭借有利的地势下驴。比喻利用有利条件行事。
借客报仇	帮助别人报仇。
借寇赍盗	赍：资助。把武器借给了贼兵，把粮食送给了盗匪。比喻帮助自己的敌人增强力量。
借尸还阳	犹言借尸还魂。比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
借尸还魂	迷信者认为，人死后可将灵魂附于他人尸体而复活。比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
借故推辞	借：假托；故：借口。找借口推托别人的请求。
借故敲诈	借：假托；故：借口。找借口敲诈、勒索别人的钱财。
借景生情	借眼前的事物激发思想感情。
借水推船	指趁势行事。亦作“借水行舟”。
借水行舟	指趁势行事。同“借水推船”。
借端生事	端：事端。以某种事由为借口，制造纠纷，惹事生非。
借箸代筹	箸：筷子；筹：过去用以计算的工具，引伸为策划。原意是借你前面的的筷子来指画当前的形势。后比喻从旁为人出主意，计划事情。
借篷使风	比喻借他人之力办事。
借花献佛	比喻用别人的东西做人情。
借词卸责	借词：找借口；卸：推卸。寻找借口推卸责任。
借贷无门	借贷：借钱。没有地方借钱。
借身报仇	指舍身助人报仇。同“借交报仇”。
借酒浇愁	用喝酒来浇灭郁积在心中的气愤或愁闷。
借镜观形	借：凭借。比喻参考和吸取别人的经验教训。
借面吊丧	意谓虚有其表。
借题发挥	借着某件事情为题目来做文章，以表达自己真正的意见或主张。也指假借某事为由，去做其它的事。
借风使船	风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。
倡情冶思	冶荡轻佻的情思。
倡条冶叶	倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿。后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶。借指妓女。
倡而不和	倡：同“唱”。和：响应。领唱无人应和。形容有人领导，但无人响应的冷清局面。
倦尾赤色	比喻困苦之极。
倦翼知还	疲倦的鸟知道飞回自己的巢。比喻辞官后归隐田园；也比喻从旅居之地返回故乡。
倦鸟知还	疲倦的鸟知道飞回自己的巢。比喻辞官后归隐田园；也比喻从旅居之地返回故乡。
倨傲无礼	倨傲：傲慢。指人高傲自大，对人没有礼貌。
倩人捉刀	倩：请；捉刀：代人执笔作文。请人代做文章。
倩女离魂	旧指少女为爱情而死。
债台高筑	形容欠债很多。
债多不愁	债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
倾危之士	倾：危，邪。诡辩、阴险、奸诈。比喻对国家和人民有很大危险的人。
倾吐衷肠	完全吐露出内心的真实思想或心理状态。
倾囊倒箧	把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部倒出来。
倾囊相助	囊：口袋。把衣袋里所有的钱都拿出来帮助别人。
倾国倾城	倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
倾城倾国	倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
倾城而出	倾城：全城人。全城人一齐出动。比喻人的数量很多。
倾家尽产	倾：倒出。丧失全部家产。
倾家破产	拿出或丧失掉全部家产。
倾家竭产	倾：倒出；竭：用尽，弄光。全部家产都被弄光了。
倾家荡产	倾：倒出；荡：扫除，弄光。全部家产都被弄光了。
倾家败产	全部家产都被弄光了。同“倾家荡产”。
倾巢出动	倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
倾巢而出	倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
倾心吐胆	比喻痛快地说出了心里话。
倾心露胆	倾心：竭尽忠诚。形容待人竭尽诚心。
倾抱写诚	指推诚相待。
倾摇懈弛	心绪不宁，精神懈怠。
倾柯卫足	指善于保护自己。
倾注全力	倾注：把精神或力量集中到一个目标。把所有力量集中在一个目标。
倾盆大雨	雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
倾盖之交	盖：古车篷；倾盖：停车。指一见如故的朋友。
倾盖如故	偶然结识的新朋友却像友谊深厚的旧故交一样。
倾筐倒庋	庋，放东西的架子。把大小箱子里的东西全部倾倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。
倾筐倒箧	把大小箱子里的东西全部倾倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。
倾箱倒箧	箧：小箱子。把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻脸。
倾耳侧目	倾耳：侧过耳朵倾听；侧目：斜眼而看。侧着耳朵听，斜着眼睛看。形容畏惧的样子。
倾耳戴目	戴目：仰视的样子，指望着远处。形容期待、盼望的样子。
倾耳拭目	倾耳：侧着耳朵；拭目：擦眼睛。认真听，仔细看。表示急切想看到所期待的事物。
倾耳注目	注目：集中视线注意看。原形容权势极大，为众敬畏。后也形容注意力极其集中。
倾耳细听	侧耳留意而听。
倾耳而听	倾：歪，侧着。侧着耳朵仔细听。
倾肝沥胆	形容对人极其忠诚。
倾肠倒肚	比喻把心里的话全都讲出来。
倾肠倒腹	倾：倒出。将埋藏在心底里的话全部讲出来。比喻痛快地说出了心里话。
倾身营救	比喻尽所有的力量设法去援救。
偃兵修文	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃兵息甲	放倒武器，收起盔甲。指停止战斗。
偃旗仆鼓	原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。同“偃旗息鼓”。
偃旗卧鼓	原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。同“偃旗息鼓”。
偃旗息鼓	偃：仰卧，引伸为倒下。放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
偃武休兵	停息武备，不事战争。同“偃武息戈”。
偃武修文	偃：停止；修：昌明，修明。停止武事，振兴文教。
偃武兴文	偃：停止；兴：振兴。停止武事，振兴文教。
偃武崇文	停息武备，崇尚文教。
偃武息戈	停息武备，不事战争。
偃武櫜兵	停息武备，不事战争。同“偃武息戈”。
偃武行文	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃武觌文	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃甲息兵	甲：古代作战时穿的护身服。兵：兵器。停止战争。
偃革为轩	指停息武备，修治文教。
偃革倒戈	指停息武备，不事战争。
偃革尚文	停息武备，注重文教。
偃鼠饮河	比喻所需极有限。
假人假义	伪装仁慈善良。
假人辞色	指好言好语、和颜悦色地待人。
假仁假义	伪装仁慈善良。
假仁假意	伪装仁慈，其实内心奸恶。
假仁纵敌	假：假装；纵：放任。假施仁义，放纵敌人。后指姑息养奸，酿成祸患。
假以辞色	假：给；辞：言辞；色：神色。指好言好语、和颜悦色地对待。
假传圣旨	比喻假借上峰的旨意去达到自己的目的。
假公济私	假：借；济：帮助。假借公家的名义，谋取私人的利益。
假公营私	假借公家的名义，谋取私人的利益。同“假公济私”。
假力于人	借别人的力量做事。
假名托姓	假、托：假借。假冒别人的姓名。
假天假地	假天：指开天窗；假地：在室内架阁板。开天窗为室内增添光线，架阁板为子女安顿住处。形容居住条件恶劣，生活窘迫。
假情假意	虚假的情意，不是真心实意。
假意撇清	假意：假装。本不清高，却故意自命清高。
假意虚情	虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
假戏真做	指戏演得逼真或把假的事情当作真的来做。
假手于人	假：利用。借助别人来为自己办事。
假手旁人	假：利用。借助别人来为自己办事。
假模假式	模、式：模样、姿态。指故意做作，故做姿态。
假物为用	假：借。借助外物，为自己所用。
假痴不癫	痴：傻，呆；癲：疯癫，癫狂。假装呆傻，实际并不疯癫。形容外表看似愚钝，而心里却十分清醒。
假痴假呆	装傻；假装糊涂。
假眉三道	方言。装模作样。
假虎张威	假：借。借别人的声威恫吓他人。
假誉驰声	指没有真才实学，靠互相吹捧扬名。
假越救溺	假：借助；溺：被水淹。原指到很远的越国请善游水的人来救溺水的孩子。比喻行动适应不了紧急的需要。
假途灭虢	假：借；途：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
假道灭虢	假：借；道：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
假门假事	做得像真的一样。
假门假氏	做得像真的一样。同“假门假事”。
假阶救火	假：借；阶：梯子。比喻做事不讲效率，做事机械。
偎干就湿	形容母亲抚育幼儿之辛苦。指幼儿溺床，母亲宁可以身就湿，使小儿卧处常干。
偎慵堕懒	犹言懒惰，偷懒。
偎红倚翠	指亲狎女色；狎妓。
偎香倚玉	偎：紧贴；依：靠着。指玩弄妓女。
偏三向四	指偏向、袒护某方。
偏乡僻壤	指荒凉偏僻的地方。
偏信则暗	偏信：只听信一方面的话；暗：糊涂。只听信一方面的话，就不能明辨是非。
偏听偏信	偏面地听了一方面的话就信以为真。多指处理事情的态度不公正。
偏听偏言	偏：只注重一方面。只听信一方面，指处理问题态度不公正，方法不妥当。
偏安一隅	偏安：偷安；隅：角落。在残存的一片土地上苟且偷安。
偏怀浅戆	偏怀：胸怀偏窄；浅：浅陋；戆：愚拙。指心思偏窄，浅陋愚拙。
偕生之疾	偕生：与生俱来。先天性的疾病。
做人做世	指在社会上立身行事。
做人做事	指在社会上立身处世。
做刚做柔	指用各种方法进行劝说。
做好做恶	假装做好人或恶人，以事应付。
做好做歹	犹言好说歹说。指用各种方法进行劝说。
做小伏低	形容低声下气，巴结奉承。
做小服低	形容低声下气，甘居人下。
做张做势	装模作样，故意做出一种姿态。
做张做智	犹言装模作样，装腔作势。
做张做致	犹言装模作样，装腔作势。
做歉做好	比喻用各种理由或方式反复劝说。
做眉做眼	摆脸色。
做神做鬼	指鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
做贼心虚	虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
做鬼做神	鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
停云落月	表示对亲友的怀念（旧时多用在书信里）。
停传常满	停传：馆舍。馆舍里经常住满客人。形容交游广泛，应接不暇。
停僮葱翠	停僮：枝叶茂密；葱翠：苍绿色。形容树木枝叶十分茂密。
停妻再娶	有妻并未离异，又与人正式结婚。
停工待料	停止生产，等待原料。
停滞不前	滞：滞留。停止下来，不继续前进。
停留长智	指事情耽搁久了，就会想出主意来。
停瞋息怒	瞋：发怒时睁大眼睛。停止发怒和生气。多用作劝说，停息恼怒之辞。
停辛伫苦	停：止息，停留；伫：贮积。辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。
停辛贮苦	辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。同“停辛伫苦”。
停阴不解	停阴：集结不散的阴云；解：散开。集结着的阴云一直不散开。形容久雨不晴。
健步如飞	健步：脚步快而有力。步伐矫健，跑得飞快。
偭规越矩	偭：违背；越：逾越；规、矩：一定的标准、法则和习惯。违反正常的法则。
偭规错矩	偭：违背；规、矩：标准、法则和习惯。指违背改变正常的法则。
偶一为之	偶：偶尔；为：做。指平常很少这样做，偶尔才做一次。
偶变投隙	犹言投机取巧。指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
偶影独游	偶：配偶，伴侣。以影为伴，独自游览。比喻孤单。
偶烛施明	偶：双；施：施行。两支蜡烛大放光明。比喻两种事物相得益彰。
偶语弃市	偶语：二人相对私语；弃市：古刑罚，将犯人处死后将尸体暴露于街头示众。指在封建暴政下，人们相聚谈话就会被杀害。
偷东摸西	指小偷小摸。
偷偷摸摸	形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。
偷合取容	奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。同“偷合苟容”。
偷合苟从	指苟且迎合以取悦于人。亦作“偷合取容”。
偷合苟容	偷：苟且。奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。
偷声细气	指轻声轻气。
偷天妙手	偷天：形容本领神奇；妙手：指有才能的人。形容写作技巧娴熟，文笔非常优美，富有独创性的作家、艺术家。
偷天换日	比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
偷奸取巧	用投机取巧的办法不付出力气而得到好处。
偷媚取容	巧黠谄媚以取悦于人。
偷安旦夕	偷安：苟且求安；旦夕：早晚，形容时间短。只图眼前的一时安逸。
偷安苟且	偷安：只图眼前的安逸；苟且：得过且过。只顾眼前的安逸，不顾将来。
偷寒送暖	暗里照顾寒暖。比喻奉承拍马。也比喻对人关切。
偷工减料	原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图省事，马虎敷衍。
偷懒耍滑	指有意逃避、耍弄手段使自己少出力或不担责任。
偷梁换柱	比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。
偷狗戏鸡	比喻不务正业。
偷狗捉鸡	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。
偷猫盗狗	指偷窃。也指不正当的男女关系。
偷生惜死	苟且活命，舍不得死。
偷营劫寨	营：军营，军队驻扎的地方。劫：强夺。寨：防守用的栅栏，引申为军营。偷袭敌方的营寨。
偷闲躲静	摆脱杂务，得个清静。
偷香窃玉	比喻引诱妇女。
偷鸡戏狗	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。
偷鸡摸狗	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。
偷鸡盗狗	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。同“偷鸡摸狗”。
偿其大欲	偿：达到，满足。欲：欲望。大欲：野心。指满足了他最大的欲望，或达到了他的野心。
傀儡登场	傀儡：木偶戏中的木头人。比喻受人操纵的人上台执政。
傅粉何郎	傅粉：敷粉，抹粉；何郎：何晏，字平叔，曹操养子。原指何宴面白，如同搽了粉一般。后泛指美男子。
傅粉施朱	傅：搽；朱：红，指胭脂。搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。
傅纳以言	傅：陈述。让人陈述自己的意见而加以采纳。
傅致其罪	傅：同“附”。指虚构罪名，陷害无辜。
傍人篱壁	傍：依靠；篱壁：篱笆墙。依靠着别人家的篱笆墙。比喻依赖或模仿别人。
傍人篱落	比喻依赖他人。
傍人门户	傍：依靠，依附；门户：门第。比喻依赖别人，不能自立。
傍柳随花	春天依倚花草柳树而游乐的情调。比喻狎妓。
傍花随柳	形容春游的快乐。
傍若无人	好像旁边没有人在。形容神情态度高傲自如。
傍观冷眼	傍：通“旁”。用冷眼或冷淡的态度在一旁瞧着。
傍观必审	傍观：在旁边观察。在一旁观察，必定明晰、清楚。
傍观者清	傍：同“旁”。旁观者：在一旁观看的人。同一事物，在一旁观看的人比当事者看得全面、清楚。常与“当局者迷”连用。亦作“旁观者清”。
傍门依户	傍：依傍，靠着；门、户：家。依靠在别人门庭上。指依赖别人，不能自立。
傥来之物	傥来：偶然、意外得来的。无意中得到的或非本分应得的财物。
储精蓄锐	储：积累；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。
傫如丧狗	形容人失意而精神颓丧。傫，古同“累”。
催人泪下	催：催促，促使。形容事迹十分感人，使人不禁流下眼泪。
傲上矜下	矜：自夸。对上对下都自傲自大。
傲不可长	傲慢之心不可以滋长。
傲世妄荣	不屈于世俗，置荣华富贵于度外。
傲世轻物	傲世：傲视当世；物：他人或环境。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。
傲头傲脑	形容倔强、桀骜不驯的样子。
傲慢不逊	逊：谦逊。态度高傲自大，对人不讲谦让。
傲慢少礼	态度傲慢，对人不讲礼节。
傲慢无礼	态度傲慢，对人不讲礼节。
傲然屹立	形容坚定，不可动摇地站立着。
傲然挺立	傲然：坚强不屈的样子。挺立：像山峰一样高高地耸立。形容坚强而不可动摇。
傲睨一世	睨：斜视。高傲地旁观，对当代的一切都不看在眼里。形容傲慢自负，目空一切。
傲睨一切	睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。
傲睨万物	睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。
傲睨得志	傲睨：傲慢地斜眼看。得志：愿望实现。形容因实现愿望而看不起一切的神情。
傲睨自若	睨：斜视；自若：指满不在乎。形容自高自大、藐视一切的样子。
傲贤慢士	贤：有才德的人；士：读书人和有才干的人。用傲慢的态度对待有德有才的人。
傲雪凌霜	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
傲雪欺霜	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
傲霜斗雪	傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。
傲骨嶙嶙	傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。
傻头傻脑	形容思想糊涂，愚笨痴呆。
傻眉愣眼	形容发呆的样子。
傻眉楞眼	形容发呆的样子。
傻里傻气	形容愚蠢、糊涂的样子。
像形夺名	比拟其形状，而讹易本名。
像心像意	指顺遂心愿，合乎心意。
像心如意	指顺心如意。
像心称意	指称心满意。
像心适意	指随心所欲。
像模像样	形容着重或隆重的样子。
僧多粥少	和尚多，而供和尚喝的粥少。比喻物少人多，不够分配。
僭赏滥刑	赏的不是有功的人，罚的不是有罪的人。泛指赏罚不当。
僵仆烦愦	疲惫而卧，心烦意乱。
僵李代桃	比喻代人受罪责或以此代彼。亦作“僵桃代李”。
僵桃代李	比喻代人受罪责或以此代彼。同“僵李代桃”。
僶俛从事	努力工作。
僻字涩句	冷僻的字、词和晦涩的文句。
僾见忾闻	僾：隐约，仿佛；忾：叹息。仿佛看见身影，听到叹息。多形容对已过世尊长的怀念。
儋石之储	犹言少量的财富。儋，成担贷物的计量单位。
儒士成林	儒士：指读书人。比喻读书人很多。
儒家经书	中国儒家学派的经典著作。
儒林丈人	尊称学识渊博的前辈。
儒雅风流	①文雅而飘逸。②指风雅淳正。
儗不于伦	拿不能相比的人或事物来比方。儗，古通“拟”，比拟。同“儗非其伦”。
儗非其伦	拿不能相比的人或事物来比方。儗，古通“拟”，比拟。
儿女之债	债：欠债。旧指父母对子女的教养、婚嫁等所担负的责任和费用。
儿女之态	儿女间表现的情态。常指缠绵悱恻，恋恋不舍等。
儿女之情	特指男女之间缠绵的恋情。
儿女亲家	指两家儿女结为婚姻的亲戚关系。
儿女夫妻	从小在一起长大的原配夫妻。
儿女子语	妇孺之言。比喻不识大体的言论。
儿女心肠	年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。
儿女情多	指男女相爱的感情丰富。
儿女情长	指过分看重爱情。
儿女成行	可以把儿女排成一个行列。形容子女很多。
儿女私情	特指男女之间缠绵的恋情。
儿女英雄	指感情丰富，年轻有作为的英雄人物。
儿怜兽扰	怜：怜爱；扰：驯顺。像小孩儿那样惹人怜爱，像牲畜那样驯顺。
儿怜瘦扰	像小孩一样加以抚爱，像野兽一样加以驯化。
儿童之见	比喻幼稚无知的言论。
儿童走卒	比喻见闻最浅陋的人。
兀兀穷年	兀兀：劳苦的样子；穷年：终年。一年到头辛苦劳动，勤劳不懈。
允恭克让	允：诚信；克：能够；让：谦让。诚实、恭敬又能够谦让。
允执其中	允：诚信；执：保持；其：代词，那个；中：不偏不倚。真诚地坚持中庸之道。比喻真正做到恰到好处。
允执厥中	指言行符合不偏不倚的中正之道。
允文允武	允：文言助词。形容能文能武。
允理惬情	允：得当；惬：合适。指合情合理。
元亨利贞	《周易》乾卦卦辞。用作序数，相当于甲、乙、丙、丁
元元之民	众百姓；善良的百姓。
元元本本	元元：探索原始；本本：寻求根本。原指探索事物的根由底细。后指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。
元凶巨恶	后指元凶魁首。
元凶首恶	罪魁祸首。
元奸巨恶	指大奸首恶。
元恶大奸	原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。
元恶大憝	元恶：首恶；憝：奸恶。原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。
元恶未枭	枭：杀头。指没有惩治首恶。
元戎启行	指大军出发。
元方季方	意指两人难分高下。后称兄弟皆贤为“难兄难弟”或“元方季方”。
元经秘旨	微妙的道理。
元轻白俗	元：指元稹；白：指白居易。泛指文笔粗俗浅近，轻浮靡丽。
元龙豪气	元龙：三国时陈登，字元龙，曾慢待许氾；豪：豪放。形容性格豪放。
元龙高卧	元龙：三国时陈登，字元龙。原指陈登自卧大床，让客人睡下床。后比喻对客人怠慢无礼。
兄友弟恭	哥哥对弟弟友爱，弟弟对哥哥恭敬。形容兄弟间互爱互敬。
兄弟参商	参、商：星宿名，二星此出则彼没，永不相见。比喻兄弟之间不和睦。
兄弟孔怀	孔：甚、很；怀：思念。兄弟彼此之间非常思念、关怀。指兄弟间的友爱之情。
兄弟怡怡	兄弟和悦相亲的样子。
兄弟手足	亲如兄弟，情同手足。形容彼此之间的关系非常亲密。
兄弟阋墙	阋：争斗。兄弟之间的纠纷，也比喻内部争斗。
兄死弟及	原指哥哥死了，弟弟即位做君主。后也指弟弟接替哥哥的职位和事业。
兄终弟及	原指哥哥死了，弟弟即位做君主。后也指弟弟接替哥哥的职位和事业。
兄肥弟瘦	旧喻兄弟相爱，临难争死。
充天塞地	指整个宇宙。
充栋汗牛	指书籍堆得高及栋梁，多至牛马运得出汗。形容藏书或著述之富。
充栋盈车	chōng  dòng  yíng  chē
充箱盈架	充、盈：满。盛满书箱，摆满书架。形容藏书丰富。
充类至尽	充类：推究同类事理；至尽：到极精密处。指就事理作充分的推论。
充耳不闻	充：塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。
充闾之庆	充闾：光大门楣；庆：喜庆。能使门第光大的喜庆事。
充饥画饼	画个饼子来解饿。比喻虚有其名而无补于实际。也比喻用空想来安慰自己。
兆载永劫	佛教语。极言时间之悠远漫长。
先为之容	事先为人介绍，美言。
先事虑事	做事之前要把事情考虑周全。
先人后己	首先考虑别人，然后想到自己。
先人夺人	夺：争取。先于别人去夺取别人的心。
先从隗始	隗：指战国燕人郭隗；始：开始。以先任用我郭隗为开端。表示自我推荐。
先代所美	这是前人所称道的事。
先入为主	指先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。
先入之见	指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。
先公后私	先以公事为重，然后考虑私事。
先务之急	先务：最需要先做的事。指最急着要做的事。
先即制人	制：控制。先下手取得主动就可制服对方。泛指做事应先争取主动。
先发制人	发：开始行动；制：控制，制服。原指丢动手的牌主动地位，可以控制对方。后也泛指争取主动，先动手来制服对方。
先号后庆	指初凶后吉。
先号后笑	①指命运先凶后吉。②指文章或著作结尾比开头精彩。
先吾著鞭	著鞭：上马挥鞭。比喻快走一步，占先。
先国后己	把国事放在自己事的前面。
先圣先师	旧时尊称孔子；也称周公和孔子或孔子和颜渊。
先声后实	声：声势；实：实力。比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。
先声夺人	先张扬自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。
先天不足	先天：人或动物的胚胎时期。原指人或动物生下来体质就不好。后也指事物的根基差。
先庚后庚	先后申令各三天，使得大家都知道。
先得我心	得：适合，契合。比喻别人先说出了自己心里想说的话。
先忧后乐	忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。比喻吃苦在先，享受在后。
先忧后喜	先愁苦，后欢乐。比喻吃苦在先，安乐在后。
先悉必具	纤悉：细微详尽。细微详尽，全都载明。
先意希旨	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
先意承志	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。
先意承指	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
先意承旨	先意：超先想到；承旨：遵从意旨。原指不等父母开口就能迎合父母的心意去做。后指揣摸上级意图，极力奉承。
先意承颜	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
先我着鞭	着：下。比喻快走一步，占先。
先斩后奏	原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
先斩后闻	原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
先断后闻	指先处理后奏闻。
先来后到	按照来到的先后确定次序。
先河后海	先祭河神，后祭海神。比喻治学要弄清源流。
先甲后甲	先后申令各三日，使众人都知道。
先睹为快	睹：看见。以能尽先看到为快乐。形容盼望殷切。
先知先觉	知：认识；觉：觉悟。指认识事理较一般人为早的人。
先礼后兵	礼：礼貌；兵：武力。先按通常的礼节同对方交涉，如果行不能，再用武力或其他强硬手段解决。
先笑后号	指命运先吉后凶。
先自隗始	隗：指战国燕人郭隗；始：开始。以先任用我郭隗为开端。表示自我推荐。
先花后果	旧时比喻先生女后生男。
先苦后甜	指先经历苦难然后过上幸福的日子。
先获我心	比喻别人先说出了自己心里想说的话。
先行后闻	比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
先见之明	明·指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。
先见败征	征：征兆，迹象。事先就察觉了失败的迹象。
先觉先知	觉：觉悟；知：认识。指认识事理较一般人为早的人。
先言往行	从前贤人所说的话和所做的事。
先计后战	计：计划，计谋；战：作战。先筹划好后再战。指不打无准备的仗。
先辨淄渑	淄、渑二水的味道不同，分开能辨别，合起来无法分辨。泛指事物融合后难以分辨。
先难后获	难：艰难，劳苦；获：收获。先付出劳动然后再取得收获。比喻不坐享其成。
先驱蝼蚁	蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。自己先死埋葬地下，为别人驱除蝼蚁。比喻效命于人，不惜先死。
光前启后	犹光前裕后。形容人功业伟大。
光前绝后	光：光大，扩充；绝：断绝。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。
光前耀后	光前：光兴前业。光耀祖先，造福后代。
光前裕后	光前：光大前业；裕后：遗惠后代。为祖先增光，为后代造福。形容人功业伟大。
光华夺目	犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。
光可鉴人	光：光亮；鉴：照。闪闪的光亮可以照见人影。形容头发乌黑，肌肤润泽艳丽或器物光滑明亮。
光复旧京	光复：恢复。指收复曾被敌人侵占的祖国山河。
光复旧物	光复：恢复；旧物：旧有的东西。指收复曾被敌人侵占的祖国山河。
光天化日	光天：最大的天，大白天；化日：生长万物的太阳。原形容太平盛世。后比喻大家看得非常清楚的场合。
光宗耀祖	宗：宗族；祖：祖先。指子孙做了官出了名，使祖先和家族都荣耀。
光彩夺目	夺目：耀眼。形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。
光彩射人	光彩：光泽和颜色；射：照射。形容光泽色彩鲜艳耀眼。
光彩射目	光彩：光泽和颜色；射：照射。形容光泽色彩鲜艳耀眼。
光彩溢目	犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。
光彩耀目	光采鲜明，视之耀眼。
光彩陆离	指色彩斑斓错杂。
光怪陆离	光怪：光彩奇异；陆离：开卷参差。形容奇形怪状，五颜六色。
光恶不善	只做恶事，不做善事。
光明大道	指正确的有前途的道路。
光明正大	原指明白不偏邪。现多指心怀坦白，言行正派。
光明洞彻	明亮通透。
光明灿烂	灿烂：光彩明亮的样子。形容光明耀眼，色彩艳丽。比喻事业的伟大辉煌。
光明磊落	磊落：心地光明坦白。胸怀坦白，正大光明。
光杆司令	形容只剩下孤单一人，没有任何人帮助。
光棍一条	光棍：没有配偶的人。指孤身一人。
光焰万丈	光焰：光辉。灿烂的光辉射向远方。原形容诗文美妙，留传后世。现多形容新生事物前程远大。
光耀夺目	夺目：耀眼。形容光采极为鲜明，令人眼花缭乱。
光芒万丈	形容光辉灿烂，照耀到远方。
光芒四射	强烈的光线射向四面八方。
光被四表	被：加于，及于；四表：四周很远的地方。形容盛德善行远播四方。
光说不练	指只会说而不干实事。
光车骏马	指装饰华丽的车马。
光辉夺目	夺目：耀眼。形容光采极为鲜明，令人眼花缭乱。
光辉灿烂	色彩光亮耀眼。多比喻前程的远大或事业的伟大。
光采夺目	夺目：耀眼。形容光采极为鲜明，令人眼花缭乱
光阴似箭	光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
光阴如电	光阴：时间。时间如闪电，迅速流逝。形容时间过得极快。
光阴如箭	光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
光阴荏苒	荏苒：时间一点一点的流逝。指时间渐渐地过去了。
光阴虚度	光阴：时间；虚：空。时光白白度过。
光阴虚过	光阴：时间；虚：空。时光白白度过。
光风霁月	光风：雨后初晴时的风；霁：雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。
克丁克卯	做事认真，一丝不苛。
克伐怨欲	①指好胜、骄傲、忌刻、贪婪四种恶德。②指关于四种恶德的理论。
克传弓冶	犹克绍箕裘。比喻能继承父祖的事业。
克俭克勤	克：能够。既能勤劳，又能节俭。
克勤克俭	克：能够。既能勤劳，又能节俭。
克嗣良裘	比喻能继承父祖的事业。同“克绍箕裘”。
克奏肤功	克：战胜；奏：臣下向君王陈述事情；肤：伟大；功：功绩。事情已经办成，功劳十分显赫。
克尽厥职	厥：他的。能够尽到职责，做好自己的工作。
克己复礼	克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。
克己奉公	克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。
克己慎行	克己：克制自己；慎：谨慎。约束自己，小心做事。
克恭克顺	克：能够。能够恭敬而顺从，一点也不执拗。
克敌制胜	克：战胜；制胜：取得胜利。制服敌人，取得胜利。
克爱克威	指恩威得当而使人心悦诚服。
克绍箕裘	克：能够；绍：继承；箕：畚箕；裘：皮袄。比喻能继承父祖的事业。
克肩一心	指能一心以事君。
克逮克容	指能和顺而宽容。
免开尊口	免：不要。不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。
免怀之岁	指三岁。
兔丝燕麦	兔丝：菟丝子。菟丝不是丝，燕麦不是麦。比喻有名无实。
兔园册子	本是唐五代时私塾教授学童的课本。因其内容肤浅，故常受一般士大夫的轻视。后指读书不多的人奉为秘本的浅陋书籍。
兔头獐脑	獐：牙獐。形容人的面貌猥琐。
兔头麞脑	形容人面貌猥琐。多形容坏人。
兔尽狗烹	烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
兔死凫举	象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。
兔死犬饥	比喻敌人灭亡后，功臣不受重用。
兔死狐悲	兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。
兔死狗烹	烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
兔犬俱敝	敝：疲敝，累垮。比喻两败俱伤，第三者不劳而获。
兔缺乌沉	犹兔走乌飞。形容光阴迅速流逝。
兔葵燕麦	形容景象荒凉。
兔角牛翼	兔不生角，牛不长翼，故以之比喻不合情理之事。
兔角龟毛	兔生角，龟长毛。都是没有的事。比喻有名无实。
兔走乌飞	乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
兔走鹘落	比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。见“兔起鹘落”。
兔起乌沉	指月出日落。
兔起凫举	凫：野鸭。象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。
兔起鹘落	鹘：打猎用的鹰一类的猛禽。兔子刚跳起来，鹘就飞扑下去。比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。
党同伐异	伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
党同妒异	犹言党同伐异。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
党坚势盛	指团结紧、势力盛大。
党恶佑奸	指偏护奸恶。
党恶朋奸	党：袒护，偏袒；朋：朋比，互相勾结。袒护恶人，与坏人相互勾结。
党豺为虐	党：结成团伙；豺：一种凶恶的野兽，常比喻凶残的人。虐：残暴。与凶残的人结成团伙做残害人的勾当。
党邪丑正	犹言党邪陷正。与坏人结伙，陷害好人。
党邪陷正	与坏人结伙，陷害好人。
兜头盖脸	正对着头和脸。
兜肚连肠	兜：围绕，引申为包括；肚：指动物的胃。包括肚子连同肠子。比喻全部东西一起处理。
兢兢业业	兢兢：形容小心谨慎；业业：畏惧的样子。形容做事谨慎、勤恳。
兢兢乾乾	指敬慎自强。
兢兢切切	兢兢业业，小心翼翼。
兢兢干干	指敬慎自强。
兢兢战战	兢兢：小心谨慎的样子；战战：畏惧的样子。形容害怕而小心谨慎的样子。
兢兢翼翼	形容做事谨慎、勤恳。同“兢兢业业”。
入不支出	收入不够支出。
入不敷出	敷：够，足。收入不够支出。
入主出奴	原意是崇信了一种学说，必然排斥另一种学说；把前者奉为主人，把后者当作奴仆。后比喻学术思想上的宗派主义。
入乡问俗	进入一个地方，先要问清那里的习俗，以求适应当地的情况。同“入国问俗”。
入乡随俗	到一个地方，就顺从当地的习俗。
入井望天	比喻眼光狭小，看到的有限。
入吾彀中	彀：张满弓弩；彀中：指箭能射及的范围，比喻牢笼，圈套。进入了我的弓箭射程之内。比喻就范。
入品用荫	品：指官级；荫：封建官僚的子孙以先代官级而受封。指继承先辈的官爵。
入国问俗	国：原指都城，后多指国家。到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。
入国问禁	进入别国境界，先了解他们的禁令或禁忌。
入土为安	旧时土葬，人死后埋入土中，死者方得其所，家属方觉心安。
入圣超凡	凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
入地无门	形容陷入无路可走的困境。
入境问俗	进入别的国家，先问明有哪些禁止的事及风俗习惯，以免违犯。
入境问禁	境：国境；禁：禁止，指法令或习俗所不欢物事项。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令。
入孝出弟	指回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。同“入孝出悌”。
入孝出悌	指回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。亦作‘入孝出弟’。
入室升堂	比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。
入室弟子	入室：到家；弟子：学生，徒弟。指学问技能得师传达到高深境地的学生或门徒。
入室操戈	操：拿；戈：古代象矛的武器。到他的屋里去，拿起他的武器攻击他。比喻引用对方的论点反驳对方。
入室昇堂	比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。同“入室升堂”。
入幕之宾	幕：帐幕；宾：客人。比喻关系亲近的人或参与机密的人。
入情入理	入：合乎。合乎常情和道理。
入文出武	称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
入木三分	相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
入死出生	形容冒着生命危险。
入海算沙	①到海底数沙子。比喻白费功夫。②又喻用力精勤。
入火赴汤	比喻不避艰险。
入理切情	指合乎道理，切合实情。
入竟问禁	竟：境的古字；禁：禁忌。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令，以免触犯。
入邦问俗	到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。同“入国问俗”。
入铁主簿	比喻有才能有经验的官员。
入门问讳	古代去拜访人，先问清楚他父祖的名，以便谈话时避讳。也泛指问清楚有什么忌讳。
入阁登坛	犹命相拜将。指荣任高官显爵。
入骨相思	形容思念之深，历久难移。
入鲍忘臭	鲍：咸鱼。进了卖咸鱼的店，时间长了就闻不到腥味了。比喻环境熏染对人的影响极大。
全其首领	保住脑袋与性命。
全军覆没	整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
全军覆灭	整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
全力以赴	赴：前往。把全部力量都投入进去。
全力赴之	赴：前往。把全部力量都投入进去。
全功尽弃	功：功效，功绩；弃：丢掉。全部功效都丧失干净。
全受全归	封建礼教认为人的身体来自父母，应当终身洁身自爱，以没有受过污辱损害的身体回到父母生我时那样。
全始全终	全：完备，齐全；终：结束。从头到尾都很完善。形容办事认真，有头有尾。
全局在胸	对于全盘棋的走法心中有数。比喻对整个形势非常了解。
全心全意	投入全部精力，一点没有保留。
全无人性	指丝毫没有人性。
全无心肝	比喻不知羞耻。
全无忌惮	指行为放肆，无任何顾忌和惧怕。
全智全能	无所不知，无所不能。
全民皆兵	指把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
全狮搏兔	搏：搏斗。形容发挥巨大威力攻击弱小的目标。
全璧归赵	本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。同“完璧归赵”。
全盘托出	连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
全知全能	无所不知，无所不能。
全神倾注	集中全部的精力。
全神关注	指一心注意。
全神灌注	形容注意力高度集中。同“全神贯注”。
全神贯注	贯注：集中。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。
全福远祸	远：避开。旧时做官得意时，为免除官场勾心斗角的祸患而及时引退，以保全既得利益。比喻保全已得的幸福，避开祸患。
全科人儿	指父母、配偶、子女都健在的人。
全能全智	无所不知，无所不能。同“全智全能”。
全身远害	促使自身，远离祸害。
全身远祸	保全自身，远离祸害。
八万四千	本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
八两半斤	八两：即半斤，旧制一斤为十六两。半斤、八两轻重相等。比喻彼此不相上下
八仙过海	相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术。民间因有“八仙过海，各显神通”的谚语。后以比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛。
八公草木	将八公山的草木视为敌人。形容心情极为紧张和恐惧。
八字打开	象“八”字那样，撇、捺向两边分开。原意是放着正路不走，却走歪门邪道。也形容门路很宽。
八府巡按	巡按之名，起于明代，非固定职官，临时由朝廷委派监察御史担任，分别巡视各省，考核吏治。“八府巡按”常见于戏曲、小说，民间多视为清廉而有权势的大官。
八恒河沙	佛家语，聚集八条恒河的沙。形容极多，无法计算。
八抬大轿	大官坐的由八个人抬着走的大轿子，是身分重要的标志。
八拜为交	八拜：古代世交子弟谒见长辈的礼节；交：交情，友谊。旧时称异姓结拜兄弟或姐妹的关系。
八拜之交	八拜：原指古代世交子弟谒见长辈的礼节；交：友谊。旧时朋友结为兄弟的关系。
八攻八克	屡次攻击，屡次胜利。
八斗之才	才：才华。比喻人极有才华。
八方呼应	呼应：彼此声气相通。泛指周围、各地。形容各方面互通声气，互相配合。
八方支持	形容各方面都支持、援助。
八方支援	形容各方面都支持、援助。
八方风雨	四面八方风雨聚会。比喻形势骤然变幻，动荡不安。
八珍玉食	泛指精美的肴馔。
八百姻娇	姻娇：美女。指美女众多。
八百孤寒	八百：形容很多；孤寒：指贫寒的读书人。形容人数众多，处境贫寒的读书人。也比喻贫寒之士失去依靠。
八砖学士	指懒惰的人。
八窗玲珑	①指四壁窗户轩敞，室内通彻明亮。②比喻通达明澈的修养境界。
八索九丘	古书名。
八纮同轨	指天下一统。八纮，指八方极远之地。
八花九裂	八处开了花，九处裂了缝。比喻漏洞、缝隙很多。
八荒之外	八面荒远的地方以外。形容极其旷远。
八街九陌	形容城市的街道纵横，市面繁华。
八门五花	八门：八门阵；五花：五行阵。古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。
八难三灾	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。
八面受敌	①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
八面圆通	形容为人处事圆滑，处处应付周全。
八面威风	威风：令人敬畏的气势。各个方面都很威风。形容神气足，声势盛。
八面张罗	形容各方面都应酬得好。
八面玲珑	玲珑：精巧细致，指人灵活、敏捷。本指窗户明亮轩敞。后用来形容人处世圆滑，待人接物面面俱到。
八面莹澈	比喻精明练达，洞察一切。
八面见光	形容人非常世故，各方面都能应付得很周到。
八面驶风	形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
八音迭奏	八音：古代对乐器的统称；迭：交互，轮流。八类乐器轮番演奏。表示器乐齐全，演奏场面盛大。
八音遏密	遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。
公不离婆	老公不离开老婆。形容关系密切。
公之于众	公：公开；之：代指事物的内容；于：向；众：大众。把事情真相向大家公布。
公买公卖	公家向民间购买物品，公平交易，不使百姓吃亏。
公事公办	公事按公事的原则办，不讲私人情面。
公侯勋卫	公爵、侯爵、勋臣、宿卫。泛指名门贵族。
公侯干城	公、侯：古时爵位；干：盾；城：城池；干城：比喻捍卫。指为公侯抵御外侮的武将。
公公婆婆	公公与婆婆，丈夫的父亲和母亲。
公公道道	不偏不倚的、公平合理的事情。
公冶非罪	形容无辜蒙冤或入狱。
公听并观	多方面听取意见和观察事物。
公子哥儿	指富贵人家只讲吃喝玩乐，不务正业的子弟。
公子王孙	旧时贵族、官僚的子弟。
公尔忘私	一心为公而忘却私事。
公平交易	公平合理的买卖。
公平合理	指处理事情公正符合情理。
公平无私	办事公平，没有私心。
公平正直	公道平等，不偏袒，不营私。
公忠体国	指尽忠为国。
公才公望	才：才识；望：名望。才识名望可称公辅的地位。
公报私仇	假借公事报私人的仇恨。
公报私雠	假借公事报私人的仇恨。同“公报私仇”。
公明正大	公正无私，光明磊落。
公是公非	公认的是非。
公正不阿	公平正直而不曲意迎合。
公正严明	公平正直，廉洁严明。
公正廉明	公平正直，廉洁严明。
公正廉洁	指廉洁奉公，不循私情。
公正无私	办事公正，没有私心。
公私两便	便：便利，方便。对公家和私人都便利。
公私两利	指对公家私人都有好处。同“公私两济”。
公私两济	指对公家私人都有好处。
公私交困	公家私人均陷困境。
公私兼济	既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益。
公私兼顾	既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益。
公私分明	公家的与私人的界限十分清楚。
公私猬集	猬集：象刺猬的硬刺那样聚在一起，比喻事情繁多。公事和私事繁多。
公而忘私	为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。
公耳忘私	一心为公而忘却私事。同“公尔忘私”。
公行无忌	公：公开；行：做；忌：顾忌。公开做坏事，没有顾忌。
公规密谏	指多方劝谏。公，公开；密，私下。
公诸于世	公：公开；诸：“之于”的合音；世：世上。把事情的内容向世人公开。
公诸同好	公：公开；诸：之于；同好：爱好相同的人。指把自己所收藏的珍爱的东西拿出来，使有相同爱好的人都能欣赏。
公车上书	公车：汉代官署名，后也代指举人进京应试。原指入京请愿或上书言事，也特指入京会试的人上书言事。
公道合理	指处理事情公正符合情理。同“公平合理”。
公道大明	公道：公正的原则道理，即正义。公正的道理得到发扬。比喻正义得到伸张。
公道难明	公道：公正的原则道理，即正义。公正的道理难以得到伸张。
公门有公	公：公侯。旧时指公侯之家出公侯。
公门桃李	公：对人的尊称。尊称某人引进的后辈、栽培的学生。
六亲不和	指和亲族、亲戚之间的关系不好。
六亲不认	形容不重天伦，不通人情，对亲属都不顾。有时也指对谁都不讲情面。
六亲同运	亲族、亲戚都有共同的命运。指亲族和亲戚们的遭遇相同。
六亲无靠	六亲：父、母、兄、弟、妻、子。形容很孤独，没有亲属可依靠。
六出冰花	出：花分瓣；六出：六个花瓣。指雪花。
六出奇计	原指陈平所出的六条妙计。后泛指出奇制胜的谋略。
六出纷飞	六出：雪花六角，因别称“六出”。大雪纷纷。
六合之内	六合：天地及东南西北。指天下。
六合同风	六合：指上下和东西南北，泛指天下。古指天下各处的风俗教化完全一样。
六合时邕	六合：指上下和东西南北，泛指天下；邕：和睦。指天下和睦。
六宫粉黛	六宫：古代皇帝有六个寝宫；粉黛：化妆品，借指美女。指宫内皇后、妃嫔及宫女。
六尘不染	佛教语，六尘：指色、声、香、味、触、法。指排除物欲，保持心地洁净。
六尺之孤	六尺：古代尺短，“六尺”形容个子未长高；孤：死去父亲的小孩。指没有成年的孤儿。
六尺之托	指受嘱托抚育遗孤。
六尺之讬	指受嘱托抚育遗孤。
六月飞霜	旧时比喻有冤狱。
六朝脂粉	六朝：建都于建康（南京）的三国吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代；脂粉：胭脂。形容繁华绮丽。形容六朝时金陵靡丽繁华景象。
六朝金粉	六朝：南朝吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代；金粉：旧时妇女妆饰用的铅粉，常用以形容繁华绮丽。亦形容六朝的靡丽繁华景象。
六根不净	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。比喻心绪不宁，处事偏私
六根清净	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
六根清静	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
六畜不安	六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。牲畜也不得安宁。形容骚扰得很厉害。
六畜兴旺	六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。指各种牲畜、家禽繁衍兴旺。
六神不安	六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
六神无主	六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
六经三史	六经：《易》、《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》；三史：《史记》、《汉书》、《后汉书》。泛指古代典籍。
六经注我	注：解释；我：自己的观点。牵强地用各种经典著作中的论断来解释和证明自己的观点，为自己的议论服务。
六脉调和	六脉：凡人左右手各有寸、关、尺三脉，合称六脉。指人身体健康，精神愉快。
六臂三头	比喻人的本事非凡，神通广大。
六艺经传	六艺：《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》；传：解释经书的书。泛指古代典籍。
六街三市	六街：唐代长安城中的六条大街；市：古代称早晨、中午、傍晚为三时之市。泛指大街小巷。
六街三陌	泛指大街小巷。同“六街三市”。
六趣轮回	佛教语。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死。同“六道轮回”。
六通四辟	指上下四方和春秋四时。
六通四达	犹四通八达。形容交通极便利。也形容通向各方。
六道轮回	佛教语，六道：天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道和地狱道。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死。
六问三推	指反复审讯。
六阳会首	中医诊脉，有手三阳、足三阳六脉，六阳脉都集中在头部，故俗称头为“六阳会首”。
六韬三略	《六韬》、《三略》：都是古代的兵书。后泛指兵书、兵法。
六马仰秣	六马：古代天子驾车用六匹马；仰秣：马被琴声吸引，仰头欣赏。形容乐声美妙，连马都抬起头倾听，不吃饲料。
兰友瓜戚	兰友：意气相投的至友；瓜戚：瓜葛相连的亲戚。形容亲戚、朋友关系亲近。
兰因絮果	兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。
兰姿蕙质	姿：容貌，姿态；蕙：香草；蕙质：比喻美质。比喻女子聪慧美丽。
兰形棘心	兰：兰草；棘：荆棘。比喻外表和善，内心险恶。
兰心蕙性	兰、蕙：均为香草。比喻女子幽闲聪颖的品性。
兰怨桂亲	比喻所在的环境或经历不同，因而遭遇也不同。
兰情蕙性	兰：兰草；蕙：蕙草；性：比喻美质。比喻女子的人品贤淑娴雅。
兰摧玉折	摧：折断。兰草、美玉都折断了。旧时多用于哀悼人不幸早死。
兰桂腾芳	兰桂：芝兰和丹桂，儿孙的美称；芳：比喻美名。比喻子孙显贵发达。
兰桂齐芳	兰桂：对他人儿孙的美称；芳：比喻美德、美声。旧指儿孙同时显贵发达。
兰梦之征	兰梦：相传春秋时郑文公妾燕姑梦天使赐兰，生子，取名为兰，因以比喻妇女怀孕。比喻妇人怀孕的征兆。
兰熏桂馥	比喻恩泽长留，历久不衰。
兰艾同焚	兰：香草名；艾：臭草；焚：烧。兰花跟艾草一起烧掉。比喻不分好坏，一同消灭。
兰艾难分	兰：香草名，比喻贤者；艾：臭草，比喻小人。好人、坏人难于分清。
兰芝常生	兰芝：兰草和灵芝草。比喻高尚的美德长在。
兰芷之室	兰、芷：两种香草。比喻良好的环境。
兰芷渐滫	兰、芷：香草；渐：浸渍；滫：臭泔水。把兰、芷浸泡在泔水里。比喻受恶环境的影响。
兰芷萧艾	兰、芷：香草；萧艾：杂草。由香草变为杂草。比喻人的品德由好变坏。
兰蒸椒浆	兰蒸：以香草蒸肉；椒浆：把椒放在浆里。对祭祀物品的美称。
兰薰桂馥	薰、馥：香气。原比喻恩泽长留，历久不衰。后用来称人子肖孙贤。
兰言断金	兰言：心意相合的言论；断金：比喻同心。心意相合才会有共同语言。
兰质熏心	比喻女子淑美善良的气质。
兰质蕙心	蕙、兰：都是香草名。兰花似的本质，蕙草样的心地。比喻女子心地纯洁，性格高雅。
兰质薰心	比喻女子淑美善良的气质。
共为唇齿	比喻互相辅助。
共商国是	国是：国家的大政方针。共同商量国家的政策和方针。
共存共荣	共同存在，共同繁荣。一般多指国与国之间的关系。
共挽鹿车	挽：拉；鹿车：古时的一种小车。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。
共枝别干	比喻一个教师传授下来的但又各人自成一派。
共济世业	济：成；世业：世代相传的事业。共同完成世代相传的事业。泛指国家统一大业。
共相唇齿	唇齿：比喻关系密切，互相依存。比喻互相依存，有共同的利害关系。
共相标榜	标榜：夸耀。彼此之间互相吹嘘、颂扬。
共贯同条	串在同一钱串上，长在同一枝条上。比喻脉络连贯，事理相通。
关仓遏粜	遏粜：停止出售粮食。关闭粮仓，不再卖粮食。指囤积居奇，哄抬物价。
关山迢递	关：关隘；迢递：遥远的样子。指路途遥远。
关山阻隔	关隘山岭阻挡隔绝。形容路途艰难，往来不易。
关心民瘼	瘼：疾，疾苦。关心群众的疾苦。
关怀备至	关心得无微不至。
关情脉脉	关情：关切的情怀；脉脉：情意深长。形容眼神中表露的意味深长的绵绵情怀。
关籥蕃篱	籥：锁钥；蕃篱：指篱笆，屏障。比喻边疆像落了锁的铁壁，坚固异常。
关门大吉	指商店倒闭或企业破产停业。
关门打狗	比喻将对方控制在自己势力范围内，然后进行有效打击。
关门捉贼	关起门来才能捉住进来的小偷。比喻对小股敌人采取围歼的战术。
关门落闩	比喻没有回旋的余地。也形容到了极点。
关门闭户	门户都关闭起来。形容冷清寥落。
兴不由己	指正在兴头上，对自己的言行控制不住。
兴丞相叹	兴：兴起。两处老鼠的不同境遇使李斯兴起感叹，感叹人的贤与不肖，着急在于自处。
兴事动众	指运用大批人力。
兴云作雨	布：施。兴起云，布下雨。比喻神怪法术高明。
兴云作雾	兴起云雾。比喻神道鬼怪法力高强。
兴云吐雾	兴起云雾。比喻神道鬼怪法力高强。
兴云布雨	布：施。兴起云，布下雨。比喻神怪法术高明。
兴云致雨	兴云：布下云彩。致雨：使下雨。神话传说，神龙有布云作雨的能力。借喻乐曲诗文，声势雄壮，不同凡响。
兴亡成败	兴盛、衰亡、成功、失败。泛指世事变迁。
兴亡祸福	兴盛和灭亡，灾祸和幸福。泛指一切遭遇。
兴亡继绝	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。同“兴灭继绝”。
兴会标举	兴会：情趣，兴致；标举：高超。形容文章情致高超。
兴会淋漓	兴会：兴致；淋漓：酣畅，充盛。形容兴致很高，精神舒畅。
兴兴头头	形容兴头很足。
兴兵动众	旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。同“兴师动众”。
兴利剔弊	剔：剔除；弊：弊端，害处。兴办有利的事业，除去各种弊端。
兴利节用	兴利：开发资源；节用：节约花费。比喻开源节流的经济措施。
兴利除害	兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
兴利除弊	弊：害处，坏处。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
兴味索然	兴味：兴趣、趣味；索然：毫无兴致的样子。一点儿兴趣都没有。
兴味萧然	兴味：兴趣；萧然：萧索冷落的样子。没有一点兴趣。
兴国安邦	兴：兴盛；邦：国家。国家兴盛安定。
兴复不浅	指兴趣还很高。
兴如嚼蜡	指毫无兴味。
兴妖作乱	比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。同“兴妖作怪”。
兴妖作孽	妖魔鬼怪到处闹事作乱。比喻小人兴风作浪，为非做歹。
兴妖作崇	原指妖魔兴事害人。后比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。
兴妖作怪	比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。
兴家立业	建设家庭，创立事业。
兴尽悲来	高兴到极点，悲哀就来了。指任何事都不能过分。
兴尽意阑	阑：残，尽。兴味和情趣都没有了。
兴工动众	兴：发动。指运用大批人力。
兴师动众	兴：发动；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
兴师见罪	发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。
兴师问罪	发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。
兴废存亡	将废除或消亡的事业再复兴并保存起来。
兴废继绝	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。同“兴灭继绝”。
兴役动众	役：劳役。指运用大批人力。
兴微继绝	使衰落了的振兴起来，中断了的延续下去。
兴戎动众	兴：发动；戎：军队；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
兴文偃武	偃：停息。振兴文化经济，停息军事武备。
兴文匽武	崇尚文治，偃息兵戎。
兴旺发达	指事物或事业充分发展、欣欣向荣的景象。
兴波作浪	兴、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
兴灭举废	把已经消亡和废除了的重新兴办起来。
兴灭继绝	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。
兴犹不浅	指兴趣还很高。多指与人一同游乐的兴致很高。
兴致勃勃	兴致：兴趣；勃勃：旺盛的样子。形容兴头很足。
兴致勃发	兴致：兴趣；勃发：旺盛的样子。形容兴头很足。
兴致淋漓	犹兴会淋漓。形容兴致很高，精神舒畅。
兴致索然	一点儿兴趣都没有。
兴衰际遇	际遇：遭遇。指事物的兴盛、衰亡的遭遇。
兴观群怨	兴：联想；观：观察；群：合群；怨：怨恨。古人认为读《诗经》可以培养人的四种能力。后泛指诗的社会功能。
兴言夙驾	言：语助词，无义；夙：早。星夜驾车行驶。
兴讹造讪	指造谣毁谤。
兴词告状	兴词：撰写并呈递状词；告状：打官司。写状词打官司。
兴词构讼	兴词：撰写并呈递状词；构讼：打官司。写关词打官司。
兴趣盎然	形容兴趣浓厚。
兴邦立事	邦：国家。振兴国家，成就事业。
兴邦立国	邦：国家。建立并振兴国家。
兴风作浪	兴、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
兴高彩烈	兴：兴致；烈：强烈，旺盛。兴致高，精神饱满
兴高采烈	兴：原指志趣，后指兴致；采：原指神采，后指精神；烈：旺盛。原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。
兵上神密	上：通“尚”，贵。用兵贵在神密。
兵不厌权	作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。同“兵不厌诈”。
兵不厌诈	厌：嫌恶；诈：欺骗。作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。
兵不接刃	作战时兵器没接触。指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵不污刃	犹兵不血刃。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
兵不由将	比喻下级不服从上级的指挥。
兵不血刃	兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
兵不逼好	兵：指出兵作战；逼：威胁；好：指友好的国家。不出兵威胁友好的国家。
兵不雪刃	兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
兵临城下	敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
兵为邦捍	兵：军队；邦：国家；捍：捍卫。军队是国家的保障。
兵以诈立	兵：兵器，指用兵。用兵打仗要用谋略来诱骗敌人而取得成功。
兵凶战危	指战事凶险可怕。
兵出无名	出兵没有正当理由。亦泛指行事无正当理由。同“师出无名”
兵刃相接	刀枪武器互相接触。指白刃战。
兵勇将猛	士兵勇敢，将帅勇猛。形容战斗力很强。
兵在其颈	刀架在脖子上。比喻危险已非常逼近。
兵多将广	兵将众多。形容军队人员多，兵力强大。
兵多者败	指兵卒过多的军队，常常会吃败仗，因为兵将各有所恃，号令不齐。
兵已在颈	颈：颈项。刀已架在脖子上。比喻危险已非常逼近。
兵强则灭	指依恃军队强盛则毁灭。
兵强将勇	兵力强盛，将领勇猛。形容军力强大。
兵强将猛	兵力强盛，将领勇猛。形容军力强大。
兵强马壮	兵力强盛，战马健壮。形容军队实力强，富有战斗力。
兵微将寡	微、寡：少。兵少将也不多。形容力量薄弱。
兵慌马乱	形容战争期间社会混乱不安的景象。
兵戈扰攘	兵戈：武器，指战争；扰攘：纷乱。形容战争时期社会秩序的动荡混乱。
兵戈抢攘	兵戈：武器，指战争；抢攘：纷乱。形容战争时期社会动荡混乱。
兵戎相见	兵戎：武器。以武力相见。指用战争解决问题。
兵拏祸结	战争、灾祸连续不断。同“兵连祸结”。
兵挫地削	挫：失败；削：割。军队战败，土地被分割。
兵无常势	常：不变；势：形势。用兵无一成不变的形势。用以说明办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。
兵无常形	用兵无一成不变的形势。指办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。
兵无斗志	士兵缺乏作战的决心和勇气。
兵无血刃	指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵未血刃	犹兵不血刃。指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵燹之祸	兵燹：战乱所造成的破坏。指因战乱而遭受焚烧破坏的灾祸。
兵疲意阻	疲：劳累，懈怠；意阻：情绪低落沮丧。士兵劳累懈怠，将帅情绪低落沮丧。
兵相骀藉	骀藉：践踏。军队在混乱中互相践踏。
兵精粮足	兵士精壮，粮草充足。形容军力强盛，战备充分。
兵老将骄	老：衰。士兵疲惫，将领骄傲。
兵荒马乱	荒、乱：指社会秩序不安定。形容战争期间社会混乱不安的景象。
兵行诡道	兵：用兵；行：使用；诡：欺诈；道：方法。用兵可以运用诡异和诈伪的战法。
兵败将亡	兵：军队。军队打败仗，将官阵亡。形容作战失败。
兵贵先声	指用兵贵在先以自己的声势镇慑敌人。
兵贵神速	神速：特别迅速。用兵贵在行动特别迅速。
兵车之会	春秋时齐桓公争霸，屡次与诸侯会盟，其中在鲁僖公年间的四次，齐国带有军队，你为“兵车之会”。
兵连祸接	指战事、灾祸连续不断。
兵连祸深	兵：指战争。战争连年不断，灾祸持续相结。
兵连祸结	兵：战争；连：接连；结：相联。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
兵销革偃	销毁兵器，放下甲盾。指太平无战事。
兵闻拙速	指用兵打仗当求速胜而不计战法的巧拙。
兵革之祸	兵革：兵器战甲，引申为战争。指发生战争。
兵革互兴	兵革：兵器衣甲，比喻战争；兴：发起，发动。互相发动战争，战乱相继发生。形容时局不安定，战乱频繁。
兵革满道	兵：兵器；革：甲胄。战乱中军用的武器装备散乱地遗弃，塞满了道路。形容战祸伤亡惨重。
兵骄将傲	骄：骄纵；傲：傲慢。士兵骄纵，将官傲慢。
其乐不穷	其中的乐趣没有穷尽。指进行某一工作，感到乐在其中。
其乐无涯	其中的乐趣没有穷尽。指进行某一工作，感到乐在其中。
其乐无穷	其中的乐趣没有穷尽。指进行某一工作，感到乐在其中。
其乐融融	其：代词，其中的；融融：和乐的样子。形容十分欢乐、和睦。
其势汹汹	汹汹：形容水声大，引申为声势大。形容来势凶猛。
其味无穷	其中的味道没有穷尽。形容含义深刻，使人回味不尽。
其命维新	命：天命；维：乃。指承受的天命是新的。比喻国运昌盛，气象一新。
其奈我何	奈：如何。能把我怎么样？。
其应如响	比喻对答迅速，反应极快。
其应若响	比喻对答迅速，反应极快。
其来有自	自：从……出来的地方。指事情的发生、发展有其来由，并非偶然。
其貌不扬	不扬：不好看。形容人容貌难看。
其道亡繇	找不到门径；无法办到。亦作“其道无由”。
其道无由	找不到门径；无法办到。同“其道亡繇”。
其验如响	其：他的；验：效果，效验；响：回声。指效验立即可以看到。
具一只眼	指有独到的眼光和见解。
具体而微	具体：各部分已大体具备；微：微小。指事物的各个组成部分大体都有了，不过形状和规模比较小些。
具瞻所归	具：同“俱”，全；瞻：视；所归：所向。为众人所敬慕、瞻仰。
具自陈道	自己详尽地述说。
具食与乐	备办了酒饭和歌舞。
典册高文	指封建朝廷的重要文书、诏令。
典则俊雅	端庄高雅而标致。
典妻鬻子	典：典当；鬻：卖。典卖妻子。形容生活极其贫困。
典章文物	指法令、礼乐、制度以及历代遗留下来的有价值的东西。
典谟训诰	①《尚书》中《尧典》、《大禹谟》、《汤诰》、《伊训》等篇的并称。②泛指经典之文。
典身卖命	典当身体，出卖性命。指奉献出自己的一切。
兹事体大	兹：此；体：体制，规模。这件事性质重要，关系重大。
养乱助变	纵容和帮助动乱。
养儿备老	养育儿子是为了防备自己年老时有人赡养。
养儿防老	养育儿子是为了防备年老。亦泛指养育子女以防老年无依靠。
养力蓄锐	养：休养；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。
养威蓄锐	培植威力，积蓄锐气。
养家活口	维持一家人的生活。
养家糊口	指勉强养活家人，使不饿肚。
养尊处优	养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。
养晦韬光	指隐藏行迹和才能，不露锋芒。
养生丧死	子女对父母的赡养和殡葬。同“养生送死”。丧，治丧。
养生之道	指修养身心，以期保健延年的方法。
养生送死	子女对父母的赡养和殡葬。
养生送终	子女对父母的赡养和殡葬。同“养生送死”。
养疥成疮	疥：一种轻微皮肤病；疮：皮肤上肿烂溃疡的病。由疥变成大疮。比喻小事处理不好就会酿成大祸患
养痈成患	留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养痈畜疽	生了毒疮不去医治。比喻庇护宽容坏人坏事。
养痈自患	痈：毒疮。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养痈自祸	痈：毒疮。留着毒疮不去医治，就会成为祸害。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养痈致患	痈：毒疮。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养痈贻害	痈：毒疮。留着毒疮不去医治，就会成为祸害。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养痈贻患	痈：毒疮；患：祸害。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容姑息坏人坏事，结果自己遭殃。
养痈遗患	留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养精储锐	养：休养；储：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。
养精畜锐	养：休养；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。
养精蓄锐	养：保养；精：精神；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集力量。
养老送终	指子女对父母身前的赡养和死后的殡葬。
养虎为患	比喻纵容敌人，留下后患，自己反手其害。
养虎伤身	饲养老虎，自伤其身。比喻纵敌留患。
养虎留患	比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
养虎自啮	啮：咬。养老虎，咬伤自己。比喻纵容敌人而自受其害。
养虎自残	比喻纵容敌人而自受其害。同“养虎自啮”。
养虎自毙	比喻纵容敌人而自受其害。同“养虎自啮”。
养虎自齧	比喻姑息敌人，终致损害自己。齧，同“啮”。
养虎贻患	比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
养虎遗患	遗：留下；患：祸患。留着老虎不除掉，就会成为后患。比喻纵容坏人坏事，留下后患。
养虺成蛇	比喻纵容敌人，听任其强大起来。
养贤纳士	招养收容有才德的人。
养锐蓄威	培植威力，积蓄锐气。同“养威蓄锐”。
养音九皋	比喻贤才隐居修德。
养鹰扬去	喂养老鹰，老鹰吃饱后就飞走。比喻心怀野心的人不易控制，当其得势之时就不再为主人所用。
养鹰飏去	比喻怀有野心的人不易控制，当其得意之时就不再为主人所用。
兼人之勇	兼人：一人抵多人；勇：勇敢。抵得上几个人的勇气。形容十分勇敢。
兼人之材	一个人具备两个人的才能。形容才力过人。
兼人之量	量：饭量，食量。一个人抵得上两个人或几个人的饭量。形容饭量很大。
兼人好胜	兼人：超过别人。非常好胜，总想超过别人。
兼功自厉	兼：加倍；功：用功；厉：同“励”，勉励。加倍用功，自相勉励。
兼包并容	把各个方面全都容纳包括进来。同“兼容并包”。
兼包并畜	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
兼善天下	兼善：使大家都有好处。使天下人都得到好处。
兼官重绂	指兼任很多显耀官职。
兼容并包	容：容纳；包：包含。把各个方面全都容纳包括进来。
兼容并蓄	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
兼年之储	兼年：两年或两年以上；储：储备。有两年以上的储备。
兼弱攻昧	兼：兼并；昧：昏昧。兼并弱国，讨伐昏聩糊涂的君主。
兼收博采	犹兼收并采。广泛收罗采用。
兼收并容	收：收罗；容：容纳。把不同性质的东西收罗，保存起来。
兼收并录	把不同的说法都一并载录下来。
兼收并畜	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
兼收并蓄	收：收罗；蓄：储藏，容纳。把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。
兼收并采	广泛收罗采用。
兼朱重紫	指兼任很多显耀官职。朱，朱衣；紫，紫绶。
兼权尚计	指全面衡量，深思熟虑。
兼权熟计	兼：涉及的不止一方面；权：衡量、比较；熟：深入细致；计：考虑。指多方面衡量，深入考虑。
兼爱无私	泛爱大众，对人没有私心。
兼程前进	兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。
兼程并进	兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。
兼程而进	兼：两倍的。加快步伐，一天走两天的路程。
兼而有之	指同时占有或具有几种事物。
兼葭倚玉	蒹葭：初生的芦苇。玉：仙树。芦苇倚在仙树上。①比喻两个品貌极为悬殊的人在一起，显得很不协调。②比喻地位卑微的人依附高贵的人。亦作“蒹葭倚玉树”、“蒹葭
兼葭秋水	比喻思慕的人。兼，同“蒹”。
兼覆无遗	兼：同时；覆：盖；遗：遗漏。原指天穹覆盖万物。后用来比喻恩泽宏大，所施无一遗漏。
兼览博照	犹言明察四方。
兼资文武	兼：兼有；资：才能。既有文才，又有武略。形容文武双全。
兽困则噬	兽陷困境要咬人。比喻人陷于绝境要竭力反抗。
兽心人面	面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
兽穷则啮	指野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
兽穷则齧	指野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
兽聚鸟散	像鸟兽一样时聚时散。比喻聚散无常。也比喻乌合之众。
兽迒鸟迹	指鸟兽之迹。
冀北空群	冀：河北的简称。伯乐一过冀北，冀北的良马就被挑选殆尽。比喻优秀的人才或珍贵的物品被接待一空。
冁然一笑	冁然：笑的样子。高兴地笑起来。
冁然而笑	冁然：笑的样子。高兴地笑起来。
内亲外戚	指帝王的母族或妻族。
内仁外义	内心很仁慈，待人重情义。
内修外攘	对内整治国政，对外抵御敌人。修亦作“修”。
内助之贤	妻子能够帮助丈夫，使丈夫的事业、学业、品格方面有了进展，增加丈夫在社会上的地位。
内圣外王	指一方面具有圣人的才德，一方面又能施行王道。这是道家的政治思想。
内外交困	交：同时；困：困境。里里外外都处于困难的境地。
内外勾结	内部与外部暗中相互配合来达到某种目的。
内外夹击	夹：从两方面来的。从里、外两方面配合同时进攻。
内外夹攻	从里、外两方面配合同时进攻。
内外感佩	疏：疏远；亲：亲密。内心疏远，表面亲近。指不是真心待人。
内外有别	内部、外部应该有严格的区别。
内峻外和	内心严厉而外貌和蔼。
内应外合	应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。
内忧外侮	多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。同“内忧外患”。
内忧外患	多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。
内柔外刚	内心柔弱，外表刚强。亦作“外刚内柔”。
内查外调	指在单位内外调查事情的真实情况。
内清外浊	清：清白；浊：污浊。内心清白，外表污浊。比喻本质很好而外表极普通。
内疏外亲	疏：疏远；亲：亲密。内心疏远，表面亲近。指不是真心待人。
内疚神明	内疚：内心感到惭愧不安；神明：聪明正直的神祗。指良心受到责备。
内省不疚	指自我反省，内心并不感到惭愧不安，即没有做有愧于心的事。
内省无愧	经过反省而问心无愧。
内紧外松	指政策的收紧与放宽或指人的心情，即内心紧张，态度镇静。
内视反听	内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。
内重外轻	内：京都；外；外省。形容京官权大，外官权小。
内顾之忧	旧时形容没有妻子，身在外又要顾虑家事。现形容有内部的忧虑。
再三再四	重复好几次。
再不其然	犹言再不然。
再作冯妇	再作：重做；冯妇：人名。比喻再干旧行业。
再作道理	指另行打算或另想办法。同“再做道理”。
再做道理	指另行打算或另想办法。
再合余烬	《左传·成公二年》：“请收合余烬，背城借一。”
再当冯妇	冯妇：人名。比喻再干旧行业。
再拜稽首	再拜：拜两次。古代的一种跪拜礼。亦指旧时信札中常用作向对方表示敬意的客套语
再接再历	用以指继续努力，坚持不懈。同“再接再砺”。
再接再厉	接：接战；厉：磨快，引伸为奋勉，努力。指公鸡相斗，每次交锋以前先磨一下嘴。比喻继续努力，再加一把劲。
再接再捷	接：接战。交锋一次战胜一次。比喻屡战屡胜。
再接再砺	接：交战；砺：磨快，引申为奋勉。指继续努力奋斗，坚持不懈，一次比一次更英勇顽强
再生之德	德：恩惠。使自己再生的恩德。
再生父母	指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
再衰三涸	形容士气越来越低落，不能再振作。
再衰三竭	竭：尽。指力量一再消耗，已经衰减耗竭。
再蹈覆辙	再：重复；蹈：踩、踏；辙：车迹、道路。重复走翻车的道路，指不接受教训
再造之恩	再造：再生。象救了自己性命那样大的恩德。
冒冒失失	过分地随便对待。
冒功邀赏	冒：假充；邀：求。假报功劳，求得奖赏。
冒名接脚	假冒别人的名，接替他。
冒名顶替	冒：冒充，以假充真。为了达到自己的某种目的，假冒别人的姓名，代他去干事或窃取他的权力、地位。
冒大不韪	指不顾舆论的遣责而去干坏事。同“冒天下之大不韪”。
冒里冒失	过分地随便对待。
冒险主义	靠投机取巧冒险行事的一种行为方式。
冗不见治	冗：繁杂；治：治绩。事务繁杂，无所建树。
冗词赘句	冗：繁杂；赘：多余无用的。指诗文中多余无用的话。
写经换鹅	以书写经文来换鹅。形容书法高超。
军不厌诈	厌：厌弃，排斥；诈：蒙骗。用兵作战时当尽量使用欺诈等计谋来迷惑敌人。
军不血刃	兵器上没有血。谓未交锋就取得胜利。
军临城下	敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
军令如山	军事命令象山一样不可动摇。旧时形容军队中上级发布的命令，下级必须执行，不得违抗。
军法从事	按照军法严办。
冠上加冠	同画蛇添足，比喻多余的举动。
冠上履下	比喻上下分明，尊卑有别。
冠冕堂皇	冠冕：古代帝王、官吏的帽子；堂皇：很有气派的样子。形容外表庄严或正大的样子。
冠履倒施	冠：帽子；履：鞋子。比喻上下颠倒，尊卑不分。
冠履倒易	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。
冠履倒置	冠：帽子；履：鞋子。帽子和鞋的位置换了。比喻上下位置颠倒，尊卑不分。
冠屦倒施	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。同“冠履倒易”。
冠山戴粒	冠山：把山当帽子，比喻大。戴粒：用头顶粒，比喻小。形容大小虽异，但各适其适。
冠带之国	冠带：帽子，带子。指讲礼仪的国家和习于礼教的人民。
冠盖云集	冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称。形容官吏到的很多。
冠盖如云	冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称。形容官吏到的很多。
冠盖如市	冠：礼帽；盖：车蓬；冠盖：借指官吏。形容到会的官吏很多。
冠盖往来	冠：礼帽；盖：车蓬；冠盖：借指官吏。指官吏们经常来往。
冠盖相属	冠盖：古代官吏的冠服和车盖，代指官吏；属：接连。形容政府的使节或官员，一路上往来不绝。也指世代仕宦，相继不断。
冠盖相望	冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称；相望：互相看得见。形容政府的使节或官员往来不绝。
冠绝一时	冠绝：遥遥领先，位居第一。形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。
冠绝当时	冠绝：遥遥领先，位居第一。形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。
冠绝时辈	冠绝：遥遥领先；辈：同一类人。形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。
冠袍带履	帽子、袍子、带子、鞋子。原指旧时帝王官宦上朝时或聚会时穿的服装。现泛指随身的必须用品。
冠鸡佩猳	冠：头上戴着；猳：公猪。指古代武士的服饰和装束。
冢中枯骨	冢：坟墓。坟墓里的枯骨。比喻没有力量的人。
冢木已拱	坟墓上的树木以很高大。比喻老死多年。
冤假错案	冤案、假案、错案的合称。
冤冤相报	冤：冤仇；报：报复，报应。佛家语，认为冤仇总会有报应。
冤天屈地	形容非常冤枉委屈。
冤如巷伯	巷伯：周幽王时人，遭谗被刑。如同巷伯一样的冤屈。指蒙受不白之冤。
冤家债主	冤家：仇人；债主：收债的人。指与我结怨欠债的人。
冤家对头	指仇人，仇敌。
冤家路狭	指仇人或不愿意相见的人，偏偏容易碰见，来不及回避。
冤家路窄	仇敌相逢在窄路上。指仇人或不愿意见面的人偏偏相遇。
冤沉海底	形容所受的冤屈很难得到昭雪。
冥冥之志	冥冥：专默精诚。专默精诚的意志。形容有远大理想和坚定信念。
冥室椟棺	冥：昏暗；椟：匣子。房间昏暗，如同棺材一样。
冥思苦想	深沉地思索；尽力思索。
冥思苦索	冥：深。绞尽脑汁，苦思苦想。
冥昭瞢暗	冥：昏暗；昭：明；瞢暗：昼夜未分。指昼夜未分时的混沌状态。
冥昭瞢闇	指昼夜未分的混沌状态。闇，同“暗”。
冥漠之乡	指天庭或地府。也比喻最高境界。同“冥漠之都”。
冥漠之都	①指天庭或地府。②比喻最高境界。亦称“冥漠之乡”。
冥然兀坐	冥然：沉寂的样子；兀坐：端坐。静静地独自端坐着。
冥眗亡见	眗：视。指看不见，看不清楚。
冥行擿埴	冥：昏暗；冥行：夜间行路；擿：点；埴：地。夜间摸黑走路，如同盲人拿着手杖点地而行。比喻研求学问，不识门径，暗中探索。
冥行盲索	比喻不明情况而工作。
冥顽不化	冥：昏昧；顽：愚蠢；不化：不接受教化。愚昧顽固，不接受教化。形容人非常顽固，不通情达理。
冥顽不灵	冥顽：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。
冬夏青青	指松柏的颜色无论冬夏都是青色的。比喻人的节操终生不变。
冬山如睡	冬天的山林象睡着了一样。形容冬天山林寂静的景象。
冬扇夏炉	冬天的扇子，夏天的火炉。比喻不合时宜。也比喻毫无用处的东西。
冬日之温	冬天城太阳的温暖。封建时代比喻君主的恩惠。
冬日之阳	冬天里太阳的光和热。比喻人民所向往的仁政。
冬日可爱	如同冬天里的太阳那样使人感到温暖、亲切。比喻人态度温和慈爱，使人愿意接近。
冬日夏云	冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。
冬日黑裘	裘：皮袄。冬天穿黑皮袄。比喻仅能御寒，不尚奢华。
冬暖夏凊	凊：凉。冬天使温暖，夏天使凉爽。比喻适合时用。
冬温夏凊	凊：凉。冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。本指人子孝道。现亦泛称冬暖夏凉。
冬温夏清	冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。指人子孝道。亦泛称冬暖夏凉。
冬烘先生	指昏庸浅陋的知识分子。
冬烘头脑	冬烘：迂腐，浅陋。指头脑糊涂，迂腐，不明事理的人。
冬烘学究	冬烘：形容懵懂，浅陋。指昏庸浅陋的知识分子。
冬箑夏炉	箑：扇子。冬天搧扇子，夏天生火炉。比喻做事不符合当时的需要，费了力气而得不到好处。
冬箑夏裘	比喻不合时宜。
冬裘夏葛	裘：皮衣；葛：葛麻衣。泛指美服。
冯唐头白	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
冯唐已老	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
冯唐易老	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。
冯唐白首	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
冯妇下车	冯妇下车来，重新干捉虎的事。比喻重操旧业的人。
冯河暴虎	犹言暴虎冯河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
冯生弹铗	指怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇。
冯谖三窟	冯谖：冯驩，战国时孟尝君的门客；窟：窝。比喻为安全设置多处藏身之地或采取多种避祸之策。
冯驩弹铗	指怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇。冯驩，即齐人冯谖。驩，在此念xuān，不念huān。
冰壑玉壶	壑：深沟。像冰那样清澈的深山沟里的水，盛在晶莹的玉壶里。比喻人节操高尚，品性高洁。
冰壶玉尺	玉尺：玉制的尺。比喻高尚纯洁的人品。
冰壶玉衡	冰壶：冰心玉壶；玉衡：用宝石装饰的天文仪器。比喻高尚的品质，优雅的气质。
冰壶秋月	冰壶：盛水的玉壶，比喻洁白。比喻洁白明净。多指人的品格。
冰壸秋月	比喻人品德清白廉洁。
冰天雪地	形容冰雪漫天盖地。
冰天雪窑	到处是冰和雪。指严寒地区。
冰天雪窖	形容极为寒冷。
冰寒于水	冰比水冷。指后来居上。比喻学生胜过老师。
冰寒雪冷	像冰雪一样寒冷。比喻冷酷无情。
冰山易倒	冰山遇到太阳就消溶，容易倒塌。比喻不能长久依赖的靠山。
冰山难靠	比喻不能长久的权势，难于依靠。
冰弦玉柱	筝和美称。
冰心一片	冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
冰散瓦解	比喻完全消失或彻底崩溃。
冰柱雪车	原为唐朝刘义的两首诗名。后用以赞美别人的诗文优美。
冰洁渊清	犹冰清玉洁。
冰洁玉清	比喻德行高洁。
冰消云散	比喻事物消失瓦解。
冰消冻解	比喻完全消失或彻底崩溃。
冰消冻释	比喻困难或障碍像冰融化那样消释。
冰消气化	消：消融。冰冻消融，化为乌有。形容事物消失化解，不复存在。
冰消瓦解	冰一样地消融，瓦一样地分解。比喻完全消失或彻底崩溃。
冰消雪释	比喻事物消失瓦解。
冰消雾散	比喻事物消失瓦解。
冰清水冷	指冷冷清清。
冰清玉洁	象冰那样清澈透明，象玉那样洁白无瑕。比喻人的操行清白（多用于女子）。
冰清玉润	润：滋润。象冰一样晶莹，如玉一般润泽。原指晋乐广卫玠翁婿俩操行洁白。后常比喻人的品格高洁。
冰清玉粹	比喻德行高洁。
冰炭不投	比喻彼此合不来。
冰炭同器	比喻两种人或两类事物虽然存在于一个地方，但性情各异。
冰炭相爱	爱：亲近。冰和炭互相接近。比喻互相救助。
冰瓯雪椀	瓯：水盂；椀：水碗。晶莹透亮的水盂，纯净洁白的水碗。指质地纯净的洗涤毛笔的工具。
冰肌玉骨	冰：晶莹。肌骨如同冰玉一般。形容女子肌肤莹洁光滑。
冰肌雪肠	比喻身心洁白，没有污点。
冰肌雪肤	像冰一样的肌肤。形容女子洁美的体肤。
冰解云散	比喻事物消失瓦解。
冰解冻释	如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。
冰解壤分	冰冻消融，土壤分解。比喻障碍消除。
冰解的破	冰冻融解，箭靶射中。比喻问题解决，障碍消除。
冰释理顺	释：消化；顺：通顺。冰层消融，理路通顺。比喻疑问都解开了，道理也讲通了。
冰销叶散	比喻事物消失瓦解。
冰销雾散	比喻事物消失瓦解。
冰雪严寒	严寒：极度寒冷。冰天雪地，天气寒冷。
冰雪聪明	比喻人聪明非凡。
冰魂素魄	形容清白纯洁的品质。
冰魂雪魄	冰、雪：如冰的透明，雪的洁白。比喻人品质高尚纯洁。
冲云破雾	冲破云层，突破迷雾。比喻突破重重障碍和困难。
冲冠发怒	形容极为愤怒。
冲冠怒发	形容极为愤怒。
冲冠眦裂	形容愤怒到极点。眦裂，睁裂眼眶。
冲口而出	冲口：脱口，一下子说出。形容不加思索地说出来。
冲口而发	不加思索地说出口来。
冲坚毁锐	冲破敌人坚固的营垒，摧毁敌人精锐的部队。形容军队锐不可当。也形容攻克难关。
冲坚陷阵	冲：冲击；陷：攻陷；陷阵：攻破，深入敌阵。向敌人冲锋，深入敌人阵地。形容作战勇猛。
冲州撞府	冲到州里，撞到府里。指在外到处奔走。
冲州过府	指跑码头，闯江湖。也形容经历丰富，见过世面。
冲弱寡能	冲弱：幼小。幼稚而缺乏才能。
冲昏头脑	因胜利而头脑发热，不能总冷静思考和谨慎行事。
冲锋陷坚	犹言冲锋陷阵。
冲锋陷锐	犹言冲锋陷阵。
冲锋陷阵	陷：攻破，深入。不顾一切，攻入敌人阵地。形容作战勇猛。
冲风之末	冲风：疾风。强风吹到了尽头。比喻原来很强的力量已经衰弱，不可能发挥什么作用。
冲风冒雨	指不避风雨之苦。
冲风破浪	形容在水道中迅猛前进。
决一死战	决：决定；死：拼死。对敌人拼死决战。
决一胜负	决：决定；胜负：胜败。进行决战，判定胜败。
决一雌雄	雌雄：比喻高低、胜负。指较量一下胜败高低。
决不待时	指对已判死刑的重犯不待秋后而立即执行。封建时代处决死囚多在秋后，但案情重大者可立即处决，故谓。
决命争首	拼命争先而战。
决断如流	决策、断事犹如流水。形容决策迅速、顺畅。
决狱断刑	受理诉讼，决断刑令。
决疣溃痈	比喻腐败之极。
决痈溃疽	痈：疮；溃：破；疽：痈疽。疮痈破开了。比喻事情的症结得到解决。
决策千里	决定千里外战役的胜利，形容卓越的军事运筹才能。
决胜之机	机：时机，机会。决定胜负的电动机。指关系到最终成败的关键时刻。
决胜千里	坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。
决胜庙堂	庙堂：指古代帝王祭祀、议事的场所。指文官儒将在庙堂中制定出决定胜改的策略。
决蹯之兽	决：断；蹯：指兽的脚掌。脚掌断裂的野兽。比喻被击败过的敌人。
冶叶倡条	倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿，后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶，借指妓女。
冶容诲淫	冶容：打扮得容貌妖艳；诲：诱导，招致；淫：淫邪。指女子装饰妖艳，容易招致奸淫的事。
冷冷淡淡	不关注人或冷漠无情。
冷冷清清	死气沉沉，冷落、凄凉、寂寞。
冷嘲热讽	冷：不热情，引伸为严峻；热：温度高，引伸为辛辣。用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。
冷嘲热骂	尖刻的嘲笑和谩骂。
冷如霜雪	冷得象霜雪一样。比喻待人接物毫无感情，象霜雪一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
冷心冷面	态度冷淡，对人没有感情。
冷暖自知	水的冷暖，只有饮者自己知道。佛教禅宗用以比喻自己证悟的境界。也比喻学习心得深浅，只有自己知道。
冷水浇头	冷水从背上浇下来。比喻因突然遭受意外的打击或刺激，思想为之一震或希望为之幻灭。同“冷水浇背”。
冷水浇背	冷水从背上浇下来。比喻因突然遭受意外的打击或刺激，思想为之一震或希望为之幻灭。亦作“冷水浇头”。
冷灰爆豆	在冷灰中爆豆。比喻方法不对，白费力气。或比喻事情凭空突然发生。亦作“冷锅中豆爆”。
冷眉冷眼	形容冷淡或鄙视的神情。
冷眼旁观	冷眼：冷静或冷漠的眼光。指不参与其事，站在一旁看事情的发展。
冷眼相待	用冷淡的态度接待。比喻不欢迎或看不起。
冷眼静看	形容从旁冷静而仔细地观察。
冷窗冻壁	形容贫寒。
冷若冰霜	冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
冷血动物	体温随环境温度的改变而变化的动物。比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人。
冷言冷语	冷：意含讥讽。带讥讽意味的冷冰冰的话。
冷言热语	犹冷言冷语。带讥讽意味的冷冰冰的话。
冷讥热嘲	尖刻的嘲笑和讥讽。
冷语冰人	冷语：冷冰冰的话。用冷酷的话伤人。
冷酷无情	冷漠苛刻，没有感情。
冷面寒铁	比喻公正廉洁，不怕权贵的官员。
冻浦鱼惊	指晋王祥卧冰求鲤事。后为孝亲之典。
冻解冰释	如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。
净几明窗	净：干净；几：小桌子。形容房间干净明亮。
净盘将军	盘：盘子。指十分贪吃的人。
凄入肝脾	形容非常悲伤。
凄凄楚楚	指十分凄凉悲哀。
凄怆流涕	凄怆：伤感悲痛。悲伤得流泪。
凄然泪下	凄然：寒凉。形容凄凉悲伤。
凄风冷雨	凄风：寒冷的风；冷雨：冰冷的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
凄风寒雨	形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同“凄风苦雨”。
凄风楚雨	形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同“凄风苦雨”。
凄风苦雨	凄风：寒冷的风；苦雨：久下成灾的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
准情酌理	准：依据，按照。指依据情况，斟酌事理。形容从实际情况出发，对已发生的事情或问题作出合乎情理的处理。
凉了半截	比喻非常失望。
凋零磨灭	凋谢零落以至灭绝。形容事物衰败灭亡。
凌上虐下	凌：欺负。欺侮在上的人，虐待在下的人。
凌乱无章	凌：侵犯，引申为交错。形容杂乱而无秩序。
凌云之志	凌云：高入云霄的志气。形容远大的志向。
凌云意气	凌云：高入云霄的志气。形容远大的志向。
凌弱暴寡	凌：侵犯；暴：欺负、践踏。侵犯弱小的，欺侮孤单的。
凌杂米盐	凌杂：错杂零乱；米盐：形容细碎。形容零乱琐碎。
凌波微步	形容女子步履轻盈。
凌迟重辟	凌迟：即剐刑，古代的一种酷刑；重辟：即大辟，古指死刑。先砍断罪犯的肢体，然后再割断咽喉，使犯人受尽痛苦而死。也泛指死刑。
凌霄之志	凌霄：高入云霄的志气。形容远大的志向。
减师半德	谓只学到老师的一半。
减灶之计	在战争中隐瞒自己军队的实力来麻痹敌人。
凛不可犯	凛：严肃可敬畏的样子。形容严正而令人敬畏，不容侵犯。
凛凛威风	凛凛：可敬畏的样子。形容声势气派令人敬畏。
凛如霜雪	比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。同“凛若冰霜”。
凛有生气	凛：严正的样子。形容令人敬畏而又充活力。多指崇高的人或业绩永远流传。
凛然正气	凛然：整肃而又可敬又可怕；正气：正直的气概。形容极威严的英雄气概，使人敬畏。
凛若冰霜	凛：冷。冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
凛若秋霜	比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。同“凛若冰霜”。
凝瞩不转	指目不转睛。
凝神定气	聚精会神，专心致志。
凝脂点漆	形容人皮肤白，眼睛明亮。
几不欲生	几：几乎；欲：想。几乎都不想活了。
几尽一刻	几乎占了一刻的时间.
几次三番	番：次。一次又一次。形容次数之多。
几而不征	几：稽查，查看；征：征税。指在关卡、市场等处只稽查而不征税。
凡偶近器	指平庸之辈；普通人才。
凡圣不二	佛家语。指凡人与圣人虽然有所区别，但本性是一样的。
凡夫俗子	泛指平庸的人。
凡夫肉眼	比喻缺乏观察人的眼光。也比喻平凡的见识。
凡才浅识	才能平庸，识见肤浅。
凡桃俗李	平凡、普通的桃花和李花。比喻庸俗的人或平常的事物。
凡百一新	凡：全部；百：指事物多。所有的事物都有了新气象。
凡胎俗骨	指人世间普通、平庸的人。
凡胎浊体	指人间普通的，平庸的人。同“凡胎浊骨”。
凡胎浊骨	指人间普通的，平庸的人。
凡胎肉眼	凡人的只能看见尘俗世界的眼睛。
凤仪兽舞	表示圣贤教化的功效极大，能使神异的鸟兽奋然起舞。
凤冠霞帔	旧时富家女子出嫁时的装束，以示荣耀。也指官员夫人的礼服。
凤凰于飞	本指凤和凰相偕而飞。比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。
凤凰在笯	笯：鸟笼。凤凰被关在笼中。比喻有才能者不能施展报负。
凤凰来仪	仪：容仪。凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。
凤协鸾和	形容夫妻和睦，感情融洽。
凤友鸾交	①比喻有情男女结成的夫妇。②比喻男女间情投意合。
凤友鸾谐	比喻男女间情投意合。同“凤友鸾交”。
凤只鸾孤	只：单独。凤和鸾比喻夫妻。单只的凤，孤独的鸾。比喻夫妻离散。
凤叹虎视	形容谈吐文雅，器宇轩昂。
凤吟鸾吹	比喻极为美妙的歌声。
凤子龙孙	帝王或贵族的后代。
凤孤鸾只	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。
凤寡鸾孤	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。
凤引九雏	为天下太平、社会繁荣的吉兆。
凤彩鸾章	形容诗文的文采华丽。
凤愁鸾怨	比喻夫妻间因思念而生的愁怨。
凤枭同巢	凤：凤凰，吉祥的象征；枭：恶鸟的象征。神鸟与恶鸟同在一个窝里。比喻好和坏混在一起不分。
凤楼龙阙	形容华美的宫阙楼台。
凤歌鸾舞	神鸟歌舞。比喻美妙的歌舞。
凤毛济美	旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。
凤毛鸡胆	凤的羽毛，鸡的胆子。比喻外表英武而实际怯弱。
凤毛麟角	凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。
凤毛龙甲	凤的羽毛，龙的鳞甲。比喻珍贵之物。
凤泊鸾漂	飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。
凤泊鸾飘	比喻有才之人不得志，飘泊无定。
凤狂龙躁	形容心情烦躁，精神失常。
凤皇于蜚	比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。同“凤凰于飞”。
凤皇于飞	比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。同“凤凰于飞”。
凤皇来仪	凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。同“凤凰来仪”。
凤管鸾笙	笙箫之乐的美称。
凤管鸾箫	笙箫之乐的美称。
凤箫鸾管	笙箫之类的吹奏乐。
凤箫龙管	指笙箫一类管乐的吹奏声。
凤翥鸾回	翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。
凤翥鸾翔	像凤凰高飞。比喻女子婚姻美满得意。
凤翥鹏翔	形容奋发有为。
凤翥龙翔	翥：鸟向上飞；翔：盘旋飞翔。龙飞凤舞，形容气势非凡。
凤翥龙蟠	像凤凰飞舞，蛟龙盘曲。比喻体势的飞扬劲建，回旋多姿。
凤翥龙骧	形容奋发有为。
凤臆龙鬐	凤凰的胸脯，龙的颈毛。比喻骏马的雄奇健美。
凤舞鸾歌	①形容美妙的歌舞。②仙舞的两支曲名。
凤舞龙盘	凤凰飞舞，蛟龙盘曲。形容相配得当。同“凤舞龙蟠”。
凤舞龙蟠	凤凰飞舞，蛟龙盘曲。形容相配得当。
凤舞龙飞	形容书法笔势有力，灵活舒展。
凤表龙姿	形容英俊的仪表。
凤采鸾章	形容诗文的文采华丽。
凤阁龙楼	帝王居住的楼阁。
凤附龙攀	指依附帝王权贵建功立业。
凤雏麟子	比喻贵族子孙或称誉佳子弟。
凤靡鸾吪	靡：指凤死；吪：指鸾死。比喻人死。旧时多作挽辞。
凤食鸾栖	鸾凤非竹实不食，非悟桐不栖。比喻高位或帝位。
凤骨龙姿	形容超凡的体格和仪态。
凤髓龙肝	比喻珍奇美味。
凤鸟不至	凤鸟：指凤凰，吉祥的象征。凤凰不来。比喻天下不太平，政治不清明，无希望。
凤鸣朝阳	朝阳：早晨的太阳。凤凰在早晨的阳光中鸣叫。比喻有高才的人得到发挥的机会。
凤鸣鹤唳	形容优美的声音。
凤鸣麟出	凤凰鸣唱，麒麟出现。比喻贤人出现。
凫居雁聚	指群聚一处。
凫短鹤长	凫胫短鹤胫长。长短不齐。泛指馀缺不齐。
凫胫鹤膝	指事物各有长短。
凫趋雀跃	凫：野鸭。象野鸭那样快跑，象鸟雀那样跳跃。形容十分欢欣的样子。
凫鹤从方	指野鸭和鹤各从其所属的品类。比喻顺其自然行事。
凭几之诏	指皇帝临终遗诏。
凭几据杖	形容傲慢不以礼待客。
凭城借一	背城借一。指与敌决一死战。
凭山负海	凭：依靠；负：背倚。依凭山峦，背倚大海。形容十分优越的地理条件。
凭河暴虎	凭：从水中走过去；暴：空手搏斗；暴虎：空手打虎。比喻冒险行事，有勇无谋。也比喻勇猛果敢。
凭白无故	犹言无缘无故。没有一点原因。
凭空捏造	毫无根据的擅加伪做。
凭空臆造	臆：主观。毫无根据地编造、虚构。
凭虚公子	凭：依托。比喻假设的人或事。
凭轼旁观	靠在车前横木上旁观。比喻置身事外。
凭轼结辙	凭轼：靠着车前扶手；结辙：车轮的辙迹相迭，形容车马络绎。驾车奔走，不绝于道。
凭险作守	凭：靠着。凭依地势险要而坚守。
凯旋而归	打仗得胜后返回。
凯风寒泉	凯风：和风，比喻母爱；寒泉：比喻劳苦、忧患。表示子女对母亲的深切思念。
凶喘肤汗	形容疲乏到极点。
凶多吉少	凶：不幸；吉：吉利。指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。
凶年恶岁	凶年：年成很坏。指饥荒的年头
凶年饥岁	凶年：年成很坏。指荒年。
凶恣挠法	挠：扰乱。任意凶横，扰乱法令。
凶残成性	凶恶残暴成了本性。形容极其凶狠残暴。
凶相毕露	毕：完全。凶恶的面目完全暴露了出来。
凶神恶煞	原指凶恶的神。后用来形容非常凶恶的人。
凶竖得志	凶竖：凶恶的小人。凶恶的小人得行其志。
凶终隙未	指交道不永，朋友最终变成仇人。隙，嫌隙，仇恨。
凶终隙末	凶：杀人；隙：嫌隙，仇恨；终、末：最后，结果。指彼此友谊不能始终保持，朋友变成了仇敌。
凶饥妖孽	凶：谷物不收，年成不好。指饥荒灾害。
凸凹不平	指凹进与凸出，不在同一水平面。
凹凸不平	形容平面上有凸出和凹进的地方。
出一头地	指当避开此人让其高出众人一头之地。后以之比喻高人一着。
出丑扬疾	暴露丑恶。
出丑放乖	犹言出乖露丑。
出丑狼籍	出丑：丢脸。丢脸丢得不成样子。
出世离群	指脱离人世。
出世超凡	超出尘世和凡俗。旧指脱离世俗生活，上升到仙界。
出乎反乎	犹言出尔反尔。指翻悔或说了不照着做。
出乎意外	用于意想、预料之外。
出乎意料	指出人意料。
出乎意表	指出于意料之外。
出乎预料	指出人意料。
出乖弄丑	出丑，丢脸。
出乖露丑	乖：荒谬的；丑：可耻的。指在人前出丑。
出于意外	指出乎人的意料之外。
出于意表	指出乎人的意料之外。
出于无奈	指实在没有办法而不得不这样。无奈：无可奈何。
出云入泥	指自己一旦青云直上，便不惜将旧时朋友踩入泥中。比喻人情浇薄，世态炎凉。
出人头地	指高人一等。形容德才超众或成就突出。
出人意外	出于人们的意料之外，都没想到的。
出人意料	出乎人们意料之外。
出人意表	表：外。出乎人们意料之外。
出人望外	犹出人意表。超出人们的意料。
出以公心	指考虑事情以国家和集体的利益为出发点。
出众超群	超群：超出众人之上。胜过众人。
出位僭言	出位：超位；僭：越分，僭越。超越自己的低微地位，说了无权说或不应说的话。指超越本人身价的言论。
出何典记	指无稽之谈。
出何经典	指不知所说出自何书，有无根据。
出作入息	太阳一出来就开始工作，太阳落山就休息。指日常生活。
出入人罪	指法庭裁判错误，把有罪的人认为无罪，把无罪的人认为有罪。
出入将相	犹出将入相。
出入无常	出：出现；没：隐没。出现与隐没没有规律，捉摸不定。
出入无时	进出没有一定的时间。
出入无间	出入无间隔。犹言进出自由。
出入生死	犹出生入死。
出入相友	出去做工，回家休息，大家都是同伴，应彼此互助，和睦相处。
出入神鬼	犹言神出鬼没。
出入起居	泛指生活上的行为。
出公忘私	出于公心忘掉私情。
出其不备	指行动出乎人的意料。
出其不意	其：代词，对方；不意：没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。
出其不虞	犹言出其不意。指行动出乎人的意料。
出内之吝	舍不得拿出去，出手小气。同“出纳之吝”。
出凡入胜	指超出了一般，进入了极高的境界。形容造诣精深，也指超脱世俗进入仙界。
出出律律	象声词。
出卖灵魂	比喻以一个人的灵魂去换取荣誉、地位等。
出口伤人	说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。
出口入耳	指品德、才能超出同类之上。
出口成章	说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
出圣入神	指神奇高妙。
出处殊涂	指出仕与隐居的态度各不相同。亦作“出处殊途”。
出处殊途	指出仕与隐居的态度各不相同。
出处语默	出仕和隐退，发言和沉默。
出处进退	指出仕或隐退。
出头之日	出头：摆脱困境等。指从困厄、冤屈、压抑的处境中摆脱出来的日子。
出头无日	日：日子。没有出头的日子，指没有指望了
出头有日	摆脱受压制的困境，已经为期不远。
出头露脸	露：显露。具体显示出来，指在公开场合出现。
出头露面	指在公开场合出现。也指出风头。
出夷入险	出入于安危之中。
出奇不穷	指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
出奇划策	犹言出谋划策。
出奇制胜	出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
出奇取胜	出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
出奇无穷	指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
出奇用诈	奇：出人意外；诈：欺骗。指军事上使用奇兵和设置陷井以奇制敌的办法。
出奇致胜	奇：奇兵，计。用奇兵计战胜对方。比喻用对方意料不到的方法、手段来取得胜利
出奴入主	指挟门户成见。
出家弃俗	弃：放弃；俗：尘俗。弃舍俗家去做僧尼或道士。
出将入相	出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。
出尔反尔	尔：你；反：通“返”，回。原意是你怎样做，就会得到怎样的后果。现指人的言行反复无常，前后自相矛盾。
出尘不染	比喻身处污浊的环境而能保持纯洁的节操。
出尘之姿	超出尘俗的姿态。比喻丰姿清奇潇洒。
出尘之想	尘：世俗。超出世俗之外的思想境界。也形容诗文字画的意境、风格不同流俗。
出尘之表	超出尘俗的仪表。比喻丰姿清奇潇洒。
出山小草	出山：从山里出来；小草：植物。比喻隐士出来做官。
出山泉水	出山：比喻出仕。旧指做了官的人，就不象未做官时那样清白了。
出山济世	济世：做有益于人间的事。原指隐士出来参与政事。后泛指有才能的人出来工作。
出师不利	师：军队。利：顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。
出师无名	指没有正当理由而出兵征伐。
出师有名	有正当理由进行征伐。
出幽升高	犹言出谷迁乔。比喻人的境遇好转或职位升迁。
出幽迁乔	比喻人的境遇好转或职位升迁。
出手得卢	卢：古时樗蒲戏一掷五子皆黑，为最胜采。比喻一下子就取得胜利。
出敌不意	指行动出于敌方意料。
出敌意外	指行动出于敌方意料之外。
出文入武	指文武兼备。
出有入无	出入于有无之中。
出林乳虎	乳虎：尚在吃奶的小虎。走出树林的小老虎。比喻勇猛的小将。
出榜安民	榜：旧指官府的告示。贴出告示，安抚人民。
出死入生	①从死亡里获救。②犹出生入死。
出死断亡	指效死捐生。
出水芙蓉	芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
出没不常	出现隐没都无规律，捉摸不定。
出没无常	忽而出现，忽而隐没，没有一定，使人无法捉摸。
出没无际	没：隐没；际：时候。出现和隐藏都没有一定的时候。
出浅入深	犹言深入浅出。
出生入死	原意是从出生到死去。后形容冒着生命危险，不顾个人安危。
出疆载质	疆：边界；质：古代初次见面的礼物。带头见面礼到国外去。后指出卖民族利益，投靠外国。
出神入化	神、化：指神妙的境域。极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
出神入定	形容聚精会神。
出类拔群	出：超过；类：同类；拔：超出。指人的品德才能超出同类之上。
出类拔萃	拔：超出；类：同类；萃：原为草丛生的样子，引伸为聚集。超出同类之上。多指人的品德才能。
出类超群	出：超过；类：同类。指人的品德才能超出同类之上。
出纳之吝	舍不得拿出去，出手小气。
出群拔萃	拔，超出；萃，原为草丛生的样子。指卓越出众，非同一般。
出自意外	出于意料之外。
出舆入辇	指动必乘车。
出言不逊	逊：谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。
出言吐气	犹言谈吐。指说话。
出言吐词	犹言谈吐。指说话。
出言吐语	犹言谈吐。指说话。
出言成章	本意是出言便成为规范，后多用以形容文思敏捷。
出言无忌	出言：说话；忌：忌惮。说话没有忌讳。
出言无状	说话放肆，没有礼貌。
出言有章	说话有条理。
出警入跸	警：警戒；跸：帝王出行时，开路清道，禁止通行。指旧时帝王外出和回来时，路过的地方严加戒备。
出词吐气	犹谈吐。
出语成章	说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
出谋划策	谋：计谋；划：筹划。制定计谋策略。指为人出主意。
出谋献策	出主意、想对策来帮助解决问题。
出谋画策	谋：谋略。画：筹划。制定计谋策略。常指为人出主意。
出谷迁乔	从幽深的溪谷出来，迁上了高大的乔木。比喻地位上升。
出豕败御	出：突然出来；御：马车。突然冲出一头野猪使马车翻车。比喻受到意外事故发生使事情失败。
出门合辙	按同一规格，闭门造车子，用起来自然合辙。比喻才学适合社会需要。
出门如宾	出外做事象接待贵宾那样认真谨慎。
出门应辙	犹出门合辙。比喻才学适合社会需要。
出陈易新	犹吐故纳新。去掉旧的换成新的。
出震继离	指帝王登基即位。
出鬼入神	指变化多端，不可捉摸。
击中要害	要害：易于致命的部位，引伸为重要部门或问题的关键。正打中致命的部位。
击其不意	在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
击壤而歌	击壤：古代的一种游戏。打击土堆而唱歌。比喻太平盛世，人人丰衣足食。
击壤鼓腹	击壤：古代的一种投掷游戏；鼓腹：鼓起肚子，意即饱食。形容天下太平，百姓安居乐业。
击排冒没	指攻击排斥，轻率而不顾一切。
击搏挽裂	攻打撕裂。形容争斗激烈。
击楫中流	比喻立志奋发图强。
击毂摩肩	形容车马众多。
击玉敲金	如金玉被撞击而发出的声音。形容言辞铿然有声，正确无误。
击电奔星	形容快速。
击石弹丝	击壤：古代的一种投掷游戏；鼓腹：鼓起肚子，意即饱食。形容天下太平，百姓安居乐业。
击碎唾壶	唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。
击筑悲歌	击：敲击；筑：古乐器名。敲击着筑，唱着悲壮的歌。形容慷慨悲歌。
击缺唾壶	唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。后也用以形容有志之士的愤慨之情。
击节叹赏	节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。
击节称叹	节：节拍；击节：打拍子；叹：赞叹。指打着拍子欣赏诗文或艺术作品。
击节称赏	节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。
击辕之歌	辕：车前驾牲口的长木。敲着车辕时所唱的歌。后指劳动人民自己创作并演唱的歌曲。
击钟陈鼎	钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
击钟鼎食	打钟列鼎而食。形容贵族或富人生活奢华。
击钵催诗	指限时成诗。比喻诗才敏捷。
击鞭锤镫	指驱马疾行。指急行军。
击鼓鸣金	古时两军作战时用鼓和金发号施令，击鼓则进，鸣金则退。
函牛之鼎	函：包含，包容。能容纳一头牛的大鼎。形容气势宏大。
函电交驰	函：信件；电：电报；交：交错。信件和电报来来往往，数量特别多。
函盖乾坤	佛教语。原指泯合无间。后指言语诗文契理或一心专志而绝无杂念。
函盖充周	指包容一切。
函矢相攻	指自相矛盾。
凿凿可据	凿凿：确实。确实可作依据。
凿凿有据	凿凿：确实。有确实的证据。
凿凿言之	凿凿：确实。形容说得非常确实。
凿圆枘方	比喻不调协，扞格不入。同“方枘圆凿”。
凿坏以遁	指隐居不仕。
凿坏而遁	坏：没有烧过的砖瓦、陶器等。遁：逃避。谓隐居不仕。
凿坯而遁	指隐居不仕。同“凿坏以遁”。
凿壁借光	凿：挖。在墙上凿一小孔，借邻居的灯光读书。形容家贫刻苦读书。
凿壁偷光	原指西汉匡衡凿穿墙壁引邻舍之烛光读书。后用来形容家贫而读书刻苦。
凿枘圆方	凿：榫眼；枘：榫头。圆榫眼，方榫头，两下里合不来。比喻格格不入。
凿柱取书	指秉承先人的遗训。
凿楹纳书	指藏守书籍以传久远。
凿石索玉	凿：打孔；索：求。为了找到玉而凿石头。比喻只顾眼前利益而忽视长远利益。
凿破浑沌	浑沌：传说中的中央之帝。指违反自然，致成祸害。也指开通耳目，增长人的知识
凿穴为居	凿：打孔，挖洞。开凿山洞用作居住的地方。比喻隐士生活
凿空之论	凿空：缺乏根据。空泛而没有根据的言论。
凿空取办	指巧立名目，勒索榨取。
凿空投隙	指寻找时机、捏造罪名。
凿空指鹿	指凭空有意颠倒黑白，混淆是非。
凿空立论	凿空：缺乏根据，牵强附会。比喻本来缺乏根据，却挖空心思穿凿附会地作出论断。
凿隧入井	比喻费力多而收效少。
凿饮耕食	指百姓乐业，天下太平。
凿骨捣髓	形容十分刻毒。
凿龟数策	凿龟：钻灼龟甲，看灼开的裂纹推测吉凶；数策：数蓍草的茎，从分组计数中判断吉凶。指古人用龟甲蓍草来卜筮吉凶。
刀下留人	为营救将被斩首的人而向主持或执行斩首的人发出的留人一命的紧急呼吁。
刀俎余生	犹虎口余生。
刀光剑影	隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。
刀光血影	形容血腥的杀戮。
刀刀见血	比喻说话厉害。
刀头剑首	极喻危险的境遇。
刀头活鬼	指任人宰割的人。
刀头燕尾	比喻笔锋刚劲有力。
刀头舔蜜	舔：用舌头接触东西或取东西。比喻利少害多。也指贪财好色，不顾性命。
刀山剑林	比喻险恶的境地。
刀山剑树	佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。
刀山火海	比喻极其危险和困难的地方。
刀山血海	比喻极其危险和艰难的地方。
刀折矢尽	折：断；矢：箭。刀也断了，箭也用尽了。形容战斗到最后，无力再战了。
刀枪不入	刀杀不进枪刺不死。比喻一个人的思想僵化，批评、鼓励都不起作用。
刀枪入库	没有战争，不用武备；和平麻痹，解除武装，不作戒备。
刀枪剑戟	戟：古代一种兵器，合戈、矛为一体，既能直刺，又能横击。古代用于砍、刺的四种常用兵器。亦用于泛指兵器。
刀笔之吏	刀笔：古时在竹简上用刀削改字。指代办文书的小吏。
刀笔老手	刀笔：古人在竹简上写字，错了用刀削去重写。旧指撰写公文或诉状有经验的人。
刀笔贾竖	刀笔：古人在竹简上写字，错了用刀削去重写；贾竖：相当于“小子”。是对刀笔吏的蔑称。
刀耕火种	古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。
刀耕火耘	犹刀耕火种。
刀耕火耨	耨：除草。古人播种前先伐去树木烧掉野草，以灰肥田。泛指原始的耕作技术。
刀过竹解	刀一劈下去，竹子立即分开。形容事情顺利解决。
刀锯之余	刀锯：古代刑具，代指刑罚。受刑之余。指阉人。
刀锯斧钺	古代四种刑具。借指酷刑。
刀锯鼎镬	刀、锯：古刑具，也指割刑和刖刑；鼎镬：古炊具，也指烹刑。指古代刑具。也泛指各种酷刑。
刁声浪气	形容说话装腔作势，语调轻浮。
刁天决地	形容大吵大闹。
刁斗森严	刁斗：古时行军，在晚上敲击以报时或报警的用具。森严：整肃，整饬。防卫严密。形容军队的营地戒备森严。
刁滑奸诈	刁钻、油滑、奸邪、诡诈。极其阴险狡猾。
刁钻促搯	狡猾而好捉弄人。同“刁钻促狭”。
刁钻促狭	狡猾而好捉弄人。亦作“刁钻促搯”。
刁钻刻薄	刁钻：狡猾奸诈。形容人狡猾奸诈，待人苛刻薄情。
刁钻古怪	刁钻：狡诈；古怪：怪僻，不同寻常。形容为人行事狡猾怪僻，和别人不一样。
刁风弄月	偷情的隐语。
刃树剑山	刃：利刃，刀。原是指佛教中的地狱酷刑。后比喻极其艰难危险的地方。
刃没利存	刃：刀口；没：隐没，消失；利：刀口锋利处。刀口没有了，它的锋利之处尤在。比喻根本不存在的事。
刃迎缕解	比喻顺利解决。
分一杯羹	羹：肉汁。分给我一杯肉汁。指分享利益。
分三别两	详细分说；清楚，明白。同“分星擘两”。
分丝析缕	比喻明察入微。
分兵把守	分散兵力，到处防守。
分内之事	分内：自己，本分。本分之内的事情。指自己应负责任的事情。
分别部居	分别：分辨，区分；部居：按部归类。分类排列。
分别门户	指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。同“分门别户”。
分劳赴功	分担劳苦，尽职建功。
分化瓦解	分化：分裂；瓦解：比喻分解、崩溃。使对方的力量分裂离散。
分厘毫丝	形容极细微。
分外之物	自己名分之外的事物。指本不属于自己所有的东西，或薪俸外的收入。
分外妖娆	分外：格外；妖娆：妖媚艳丽。形容景色异常艳丽。
分守要津	要：重要；津：渡口。分别把守交通要道。
分宵达曙	犹通宵达旦。
分家析产	指分家。分割财产，各自过活。同“分烟析产”。
分寸之功	分寸：比喻微小。指微小的功劳。
分寸之末	比喻微少、细小。
分居异劈	居：居住；劈：劈柴。分开居住，分别劈柴。指兄弟分家过日子。
分居异爨	指兄弟分家过日子。
分崩离析	崩：倒塌；析：分开。崩塌解体，四分五裂。形容国家或集团分裂瓦解。
分工合作	众人各司其责，共同从事工作。
分床同梦	比喻虽所做之事不同，但打算一样。
分庭伉礼	比喻平起平坐，彼此对等的关系。同“分庭抗礼”。
分庭抗礼	庭：庭院；抗礼：平等行礼。原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。
分形共气	形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
分形同气	形容父母与子女的关系十分密切。
分形连气	形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
分心劳神	劳：费。分散心力和耗费精神。
分心挂腹	形容十分挂念。
分忧代劳	分担忧愁，代替操劳。
分情破爱	指对原所爱之人不忠，移情于新欢。
分我杯羹	羹：肉汁。楚、汉相争时，刘邦答项羽的话。比喻从别人那里分享一分利益。
分房减口	指旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒。
分所应为	指本分以内所应该做的事。
分损谤议	分：分担；损：损坏；谤：诽谤。同受别人的非难指责，分担责任。
分文不值	形容毫无价值。
分文不取	一个钱也不要。比喻不计报酬。
分文不受	分：指银子计量的最小单位；文：指制钱的最小单位。一个钱也不接受。比喻不计报酬。
分文不名	名：占有。一分钱一个铜板也没有。比喻非常贫困。
分文不少	丝毫没有短少。
分文不直	直：同“值”。一分钱一文钱也不值。形容没有任何价值。
分文未取	一个钱也不要。比喻不计报酬。同“分文不取”。
分斤拨两	比喻过分计较。同“分斤掰两”。
分斤掰两	比喻过分计较。
分斤较两	比喻为人小气，过分计较。
分星劈两	指详细分说。
分星拨两	犹言斤斤计较。
分星掰两	一点一滴，详详细细。
分星擘两	详细分说；清楚，明白。
分朋引类	分成派别，招引同类。
分朋树党	区分开朋友党羽，树立起帮派。
分期分批	分阶段分成组，不同时期一组接一组。
分条析理	形容言谈有条有理，深刻精辟。
分桃断袖	借指男宠。
分毫不值	形容没有任何价值。同“分文不直”。
分毫不取	一个钱也不要。比喻不计报酬。同“分文不取”。
分毫不差	分毫：数量单位，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分。比喻没有丝毫差错。
分毫不爽	分毫：数量单位，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分。比喻没有丝毫差错。
分毫无爽	比喻没有丝毫差错。同“分毫不爽”。
分毫析厘	毫、厘：都是细小的单位名称；析：剖析。分析一毫一厘。形容分析细微。
分浅缘悭	旧时称缘分浅薄。
分浅缘薄	旧时称缘分浅薄。
分烟析产	指分家。分割财产，各自过活。
分烟析生	指分家。分割财产，各自过活。同“分烟析产”。
分甘共苦	同享幸福，分担艰苦。
分甘同苦	同享幸福，分担艰苦。同“分甘共苦”。
分甘绝少	绝：拒绝，引伸为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
分秒必争	一分一秒也一定要争取。形容充分利用一切时间。
分章析句	指雕琢推敲文章。
分而治之	①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
分花拂柳	形容女子走路姿态美好。同“分花约柳”。
分花约柳	形容女子走路姿态美好。亦作“分花拂柳”。
分茅列土	指分封侯位和土地。
分茅胙土	指分封侯位和土地。
分茅裂土	原指古代帝王分封诸侯时举行的仪式。后称分封诸侯。
分茅赐土	指分封侯位和土地。
分茅锡土	指分封侯位和土地。
分薄缘悭	旧时称缘分浅薄。
分贫振穷	分财物救助穷困的人。
分路扬镳	扬镳：指驱马前进。分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
分身减口	指旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒。同“分房减口”。
分身无术	分身：分出精力照顾其他方面。没有一身同时兼顾几个方面的法术。
分进合击	军队从几个方向前进，协同围击同一目标。
分道扬镳	分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
分金掰两	比喻过分计较。同“分斤掰两”。
分钗劈凤	比喻夫妻的离别。同“分钗断带”。
分钗断带	钗分开，带断了。比喻夫妻的离别。
分钗破镜	比喻夫妻失散或分离。
分门别户	分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；户：门户。指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。
分门别类	分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；类：许多相似或相同事物的综合。把一些事物按照特性和特征分别归入各种门类。
分陕之重	陕：古地名，今河南省三门峡市一带；重：重任。指周成王时，周公、召公分陕而治。后指朝廷对守土重臣的委任
分鞋破镜	比喻夫妻分离。
分风劈流	比喻说话干脆而有力量。
分香卖履	旧时比喻人临死念念不忘妻儿。
切中时弊	切：切合；中：恰好对上；弊：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
切中时病	切：切合；中：恰好对上；病：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
切中要害	指批评恰到事物的紧要处。
切切于心	切切：比喻情真意切。牢牢记在心里。形容殷切的思念。
切切在心	切切：形容情意恳切真挚。牢牢地记在心里。形容殷切的思念。
切切实实	踏踏实实，确实具体。
切切此布	旧时布告末尾的套语。
切切私议	切：通“窃”；切切：暗中，私下。指私下小声说话。
切切私语	指私下小声说话。
切切细语	切：通“窃”；切切：暗中，私下。低声交谈。
切合实际	指想法或做事合乎实际情况。
切合时宜	十分符合当时的需要或潮流。
切响浮生	切响：仄声；浮声：平声。指古汉语中的平仄声。也泛指音韵的纤细低沉和洪亮高亢。
切树倒根	比喻彻底。
切理会心	犹切理厌心。指切合事理而令人心满意足。
切理厌心	指切合事理而令人心满意足。
切理餍心	指切合事理而令人心满意足。同“切理厌心”。
切瑳琢磨	比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。同“切磋琢磨”。
切磋琢磨	将骨、角、玉、石加工制成器物。比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。
切磨箴规	切：切磋；箴规：规谏，劝戒。互相批评，互相帮助。
切肤之痛	切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。
切要关头	关头：关口，引申为关键，转折点。指关键时刻。
切身体会	指自身遇到的经验。
切近的当	①恰切得当。②指意浅语实。
切鈇之疑	鈇：通“斧”。比喻凭主观臆断而产生的疑心或成见。
切问近思	切：恳切；近思：想当前的问题。恳切地问询，多考虑当前的问题。
切骨之仇	形容仇恨极深。
切骨之寒	切骨：彻骨，渗透到骨头里。形容冷得刺骨。
切骨之恨	形容怨恨极深。
切齿咬牙	切齿：咬紧牙关，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。
切齿嚼牙	切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
切齿愤盈	切齿：齿相磨切，愤恨。紧咬牙齿十分愤怒。形容非常愤怒。
切齿拊心	咬牙捶胸。极端痛恨的样子。
切齿痛心	切齿：咬紧牙齿；痛心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。
切齿痛恨	形容愤恨到极点。
切齿腐心	切齿：咬紧牙齿；腐心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。
刈蓍亡簪	比喻能勾起人们怀旧之情的故物。
刊心刻骨	指印象深刻，令人难忘。
刍荛之见	刍荛：割草打柴的人。认为自己的意见很浅陋的谦虚说法。
刍荛之言	刍荛：割草打柴的人。割草打柴人的话。指普遍百姓的浅陋言辞。也用作讲话者的谦词。
刎颈之交	刎颈：割脖子；交：交情，友谊。比喻可以同生死、共患难的朋友。
刎颈至交	刎颈：割脖子；交：交情。比喻情谊深厚，可以同生死、共患难的朋友。
刑于之化	指以礼法对待。后用以指夫妇和睦。
刑仁讲让	以仁爱为典型，讲求礼让。
刑余之人	余：以后。指太监或受过宫刑的人。也指其他受刑致残的人。
刑天争神	刑天：古代神话中的人物。刑天敢于和天帝争夺神位。后比喻大无畏的精神。
刑措不用	措：设置，设施。刑法放置起来而不用。形容政治清平。
刑无等级	对犯人用刑不考虑其地位的尊贵和卑贱。
刑期无刑	刑罚在于教育人恪守法律，从而达到不用开的目的。
刑马作誓	古代结盟，杀马饮血，立誓为信。比喻庄重的誓言。
划一不二	指按照定价卖出，不打折扣。形容做事刻板。
划地为牢	牢：牢狱。在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动，不得逾越
划粥割齑	把粥划成若干块，咸菜切成碎末。
刓方为圆	把方的削成圆的。比喻改变忠直之性，随俗俯仰。
刖足适履	因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
刖足适屦	刖：截断；屦：鞋。鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套
刖趾适履	鞋小脚大，把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合实际，勉强迁就，生搬硬套。
刖趾适屦	因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
列功覆过	罗列功绩，掩盖过错。
列土分茅	指受封为诸侯。古代天子分封诸侯时，用白茅裹着社坛上的泥土授予被封者，象征土地和权力，称为“列土分茅”。
列土封疆	列：同“裂”；封疆：划定疆界。帝王将土地分封给大臣。
列祖列宗	指历代祖先。
列风淫雨	列：烈；淫：过量。本指狂风暴雨。后比喻错别字连篇。
列鼎而食	列：陈列；食：吃。形容豪门贵族的奢侈生活。
列鼎重裀	鼎裀：垫子，褥子。指吃得很好，睡得十分舒适。形容高官贵族的豪华生活。。也泛指达官显宦。
刘毅答诏	指敢于谏诤。
刘郎前度	诗文中以之称去而复来的人。
刚中柔外	刚：刚硬，坚强；中：里，内心；柔：软弱，柔和。表面柔顺，内里刚强。指人外柔而内刚的性格。也指外表和好，内藏杀机的策略。
刚克柔克	铡：刚强；克：制伏，克服；柔：柔和。以刚强制胜或以柔和制胜。指根据不同的情况而采用不同的办法来解决。
刚克消亡	刚正的人就不能存在了。
刚愎自用	愎：任性；刚愎：强硬回执；自用：自以为是。十分固执自信，不考虑别人的意见。
刚戾自用	十分固执自信，不考虑别人的意见。同“刚愎自用”。
刚柔相济	刚强的和柔和的互相调剂。
刚正不阿	阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。
刚正无私	刚：刚直；正：正直。刚直方正而没有私心。
刚毅木讷	刚：坚强；毅：果决；木：质朴；讷：说话迟钝，此处指言语谨慎。孔子称颂人的四种品质。
刚直不阿	阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。
刚肠嫉恶	刚肠：性情刚直；嫉：憎恨。性情刚直，憎恨邪恶。
刚褊自用	褊：器量狭小。独断固执，自以为是。
创业垂统	创业：创建功业；垂：流传；统：指一脉相承的系统。创立功业，传给后代子孙。
创业维艰	开创事业是艰难的。
创剧痛深	指创伤大、痛苦深。
创家立业	立业：建立事业。成立家庭，建立家业。
创巨痛仍	指创伤深重而悲痛长久。亦作“创钜痛仍”。
创巨痛深	创：创伤；痛：疼痛。受了很大创伤，痛苦很深。原指哀痛父母之丧，犹如体受重创。后多比喻遭受很大的伤害和痛苦。
创意造言	犹立意遣词。
创深痛巨	创：创伤。创伤大，痛苦深。比喻遭受很大的伤害和痛苦。
创痍未瘳	创痍：创伤；瘳：病愈，康复。比喻战后的残迹还没有复原。
创钜痛仍	指创伤深重而悲痛长久。同“创巨痛仍”。
创钜痛深	比喻受到巨大的创伤，痛苦之极。钜。同“巨”，大。
初写黄庭	黄庭：指《黄庭经》，为道家经典。恰到好处的意思。
初出茅庐	茅庐：草房。原比喻新露头脚。现比喻刚离开家庭或学校出来工作。缺乏经验。
初发芙蓉	芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
初学涂鸦	涂鸦：比喻书法拙劣或写作水平不高，涂抹修改的地方很多。形容刚开始研究学问。
初度之辰	初生之时。自称生日的意思。
初来乍到	刚刚来到。
初生之犊	刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人。
初生犊儿	刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人。同“初生之犊”。
初试啼声	本指初生婴儿啼声宏大，将来一定不凡。后也比喻音乐会歌唱者初次登台。
初试锋芒	比喻刚开始显示出力量或才能。
初露头角	比喻刚刚显示出能力或才干。
初露锋芒	比喻刚开始显示出力量或才能。
删华就素	放弃荣华富贵而过简朴生活。
删繁就简	删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
删芜就简	删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
判冤决狱	判：评判；决：判决；狱：案件。评判冤案，判决官司。
判然不同	判：显然的区别。区分的清清楚楚，完全不一样。
判然两途	指两者有明显的区别。
判若两人	形容某人前后的言行明显不一致，象两个人一样。
判若两途	判：区别。指两者有明显的区别。
判若云泥	高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。
判若天渊	高低差别就象天空和深渊那样悬殊。
判若水火	判：区别。比喻两者显然相反，互不相容。
判若鸿沟	判：区别；鸿沟：古代运河，在今河南省，秦末是楚汉分界的一条河，比喻事物的界线。形容界限很清楚，区别很明显。
判若黑白	判：区别。像黑白那样区分得清清楚楚。形容界限清楚，不易混淆。
刨树搜根	比喻追究底细。
刨根究底	比喻追究底细。同“刨根问底”。
刨根问底	比喻追究底细。
利不亏义	有利在前，能够不亏损正义。
利令志惛	因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。同“利令智昏”。
利令智惛	利：利益，私利；令：使；智：理智。形容因贪图私利而失去理智。
利令智昏	令：使；智：理智；昏：昏乱，神智不清。因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。
利以平民	平：治理。用对百姓有利的事情，来治理百姓。
利傍倚刀	倚：靠着。“利”的偏旁是刀字，意指追求私利犹如倚在刀口上。比喻贪利常得祸。
利出一孔	给予利禄赏赐只有一条途径，那是从事耕战。
利利索索	干脆利落。
利口喋喋	喋喋：形容说话多。能言善辩，滔滔不绝。
利口巧辞	利口：锋利的口才；巧辞：善于言辞。形容能言善辩。
利口捷给	给：言辞敏捷。能说会道、言辞敏捷、善于应对。
利口辩给	利口：锋利的口才。形容能言善辩。
利喙赡辞	指口齿伶俐，辞令优美。
利害得失	好处和坏处，得益和损失。
利害攸关	利害所关。指有密切的利害关系。
利害相关	利害：好处和害处；关：相关。指有密切的利害关系。
利尽交疏	到了无利可图的时候交情就疏远了。
利己损人	为了使自己得到好处而损害别人利益。参见“损人利己”。
利市三倍	利市：利润；三倍：几倍。形容买卖得到的利润极多。
利惹名牵	指为名利所诱惑羁绊。亦作“利绾名牵”。
利时及物	指救世济物。
利析秋毫	析：分析；秋毫：鸟兽在秋天新长出的细毛。形容管理财务极细心、精明。
利欲熏心	贪财图利的欲望迷住了心窍。
利深祸速	获利愈多，灾祸来得愈快。
利灾乐祸	见到别人遭受灾祸反而高兴。
利用厚生	利用：尽物之用；厚：富裕；生：民众。充分发挥物的作用，使民众富裕。
利益均沾	有好处，大家都有一份。指平等合理地取得各自应有的利益。
利绾名牵	指为名利所诱惑羁绊。同“利惹名牵”。
利缰名锁	缰：缰绳。锁：锁链。名和利像缰绳和锁链一样把人束缚住了。
利诱威胁	利诱：用利益诱惑；威胁：恐吓。形容软硬兼施，使别人顺从。
利路名场	名场：旧指读书人求功名的场所。泛指寻求名利的道路和竞夺声名的场所。
利锁名牵	牵：牵制。名和利就象锁链一样把人牵制束缚住了。
利锁名缰	比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
利齿伶牙	伶：通“灵”，灵活，乖巧。能说会道。
利齿能牙	口齿伶俐，能说会道。
别作一眼	指另眼（相看）。
别作良图	另作好的打算。
别具一格	别：另外。另有一种独特的风格。
别具匠心	匠心：巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
别具只眼	具有独到的眼光和见解。比喻有独到的见解。
别具心肠	指另有打算和企图。
别具慧眼	慧：聪明，有才智。具有独到眼光，高明的见解。
别具手眼	指具有独到的眼光和手法。
别具炉锤	炉锤：冶炼锻造的工具。形容具有独特的造诣。
别具肺肠	比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。
别出心裁	别：另外；心裁：心中的设计、筹划。另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
别出手眼	指具有独到的眼光和手法。
别出新意	指独创一格，与众不同。
别出新裁	别：另外；裁：安排取舍。独创一格，与众不同
别出机杼	别：另外；机杼：织布机，比喻诗文的构思和布局。指写作另辟途径，能够创新。
别创一格	指开创一种新的风格或形式。
别别扭扭	说话、作文不通顺，彼此意见不投合。亦指争执之事。
别妇抛雏	别：离别；妇：妻子；抛：丢下；雏：幼儿。离别妻子，丢下幼儿。
别居异财	指另立门户，各蓄家产。
别开一格	指开创一种新的风格或形式。
别开生面	生面：新的面目。原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。
别开蹊径	另辟新路；独创一格。
别张一军	张：设立；军：军队。另外建立一支军队。也比喻另外开辟新的领域。
别径奇道	别径：小道。旧指军事上不被敌人发现的奇径小道。
别恨离愁	分离前后惜别、相思的愁苦情绪。
别抱琵琶	指改嫁。亦指移情他人。
别无二致	指区分不出两者的差别。
别无他物	除此之外没有多余的东西。同“别无长物”。
别无出路	指除了某一种解决问题的方法外，没有其他办法。
别无它法	没有任何别的办法。
别无选择	没有别的选择余地。
别无长物	长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
别易会难	分别容易，相会却难。常用来表示不忍离别的深情或别后的无限思念。
别有人间	犹别有天地。
别有企图	另外有别的打算或谋划。
别有匠心	别：独特的；匠心：巧妙的心思。构思巧妙，与众不同。
别有天地	天地：境界。比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
别有心肝	指另有打算和企图。犹别有肺肠。
别有心肠	指另有打算和企图。犹别有肺肠。
别有洞天	洞中另有一个天地。形容风景奇特，引人入胜。
别有滋味	原意是另有一种别人无法体会的离愁别恨的滋味，指亡国之痛。后泛指文学艺术的情调、意蕴另有种动人的美感和趣味。
别有用心	用心：居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。
别有肺肠	别有：另有；肺肠：指思想。比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。
别有风味	风味：原指美好的口味，引伸为事物的特色。另有一种美好的口味。比喻事物所另外具有的特殊色彩或趣味。
别有风趣	形容事物（多指文艺作品）具有特殊的情调或趣味。
别来无恙	恙：病。分别以来一直都很好吗？常用作别后通信或重逢时的问候语。
别树一帜	树：立；帜：旗帜。比喻另创一家或另创局面。
别树一旗	比喻与众不同，加成一家。
别生枝节	比喻另起事端或平添麻烦。
别籍异居	指另立门户，彼此分居。
别籍异财	指另立门户，各蓄家产。
别类分门	按一定标准分成门类。参见“分门别类”。
别置一喙	插一句嘴。比喻提出不同意见。
别财异居	指各蓄家产，另立门户。
别风淮雨	这是“列风淫雨”的误写，因“别”和“列”、“淮”与“淫”字殂相似。后称书籍中因错别字而以讹传讹为“别风淮雨”。
别饶风致	别有一番风趣。
别鹤孤鸾	别：离别；鸾：凤凰一类的鸟。离别的鹤，孤单的鸾。比喻远离的夫妻。
别鹤离鸾	比喻离散的夫妻。
刬恶锄奸	铲除凶恶奸邪之人。
刬旧谋新	犹除旧图新。革除旧的，谋求新的。
刬草除根	犹斩草除根。比喻除去祸根，以免后患。
刮刮杂杂	形容火势旺盛的样子。
刮地以去	把地皮都刮走了。比喻贪官污吏千方百计地搜刮人民的财产。
刮垢磨光	刮去污垢，磨出光亮。比喻使事物重显光辉。也比喻仔细琢磨，精益求精。
刮垢磨痕	涤除污垢，磨除伤痕。比喻仔细琢磨，精益求精。
刮摩淬励	刮摩：磋商，磨炼兵器。比喻在学术上商讨研究，刻苦钻研。
刮楹达乡	楹：堂屋前部的柱子；乡：窗户。用密石磨柱，使精细有光泽，每室四户八窗，使光亮通达。指宽敞华丽的屋子。
刮毛龟背	想从乌龟的背上刮下毛来。比喻事情难以办到。
刮目相待	刮目：擦眼睛，表示用新眼光看人。比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。
刮目相看	指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
刮目相见	比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。同“刮目相待”。
刮目而视	刮目：擦拭眼睛，指去掉老看法。去掉旧的看法，用新眼光去看待。
刮肠洗胃	比喻痛改前非，重新做人。
刮腹湔肠	腹：肚子；湔：洗。剖开肚子清洗肠子。比喻痛改前非。
刮野扫地	大风吹扫野地。比喻杀获无余。
刮骨去毒	刮去深入至骨的毒性，彻底医治。比喻从根本上解决问题。
刮骨吸髓	刮开骨头来吸骨髓。比喻剥削压迫极其残酷。
刮骨抽筋	比喻极力搜刮、榨取民财。
到处碰壁	比喻遇受阻碍或遭到拒绝。也指事情行不通或达不到目的。
到此为止	以这里为界限。
刳形去皮	指忘却形体和家国，而任乎自然。
刳心雕肾	犹言刻骨铭心。表示强烈的情感。
刳精呕血	极言用心劳苦。同“刳精鉥心”。
刳精鉥心	极言用心劳苦。
刳肝沥胆	犹言披肝沥胆。比喻竭诚相见。
刳胎杀夭	指凶残不义。同“刳胎焚夭”。
刳胎焚夭	剖挖母胎，残害幼体。指凶残不义。
刳脂剔膏	比喻残酷地剥削。
制锦操刀	比喻出仕从政。
刺上化下	讽谕国君，教化下民。
刺举无避	刺举：侦察揭发；避：回避。侦察揭发不法行为，不回避权势。形容敢于同坏人坏事做斗争。
刺促不休	刺促：劳碌、繁忙。繁忙劳碌，不肯停息。旧多用于形容勤于公务。
刺刺不休	刺刺：多话的样子。形容说话唠叨，没完没了。
刺心切骨	指内心极其悲愤。
刺心刻骨	①犹刻骨铭心。指感念至深。②亦作“刺心切骨”。内心极其悲愤。
刺心裂肝	指悲痛至极。
刺股悬头	形容刻苦学习。同“刺股悬梁”。
刺股悬梁	形容刻苦学习。
刺股读书	比喻刻苦攻读。
刺虎持鹬	比喻待机行事，一举两得。
刺骨悬梁	悬梁：以绳子系头挂在屋梁上。形容刻苦学习。
刻不可缓	刻：片刻；缓：延缓，耽搁。比喻情势紧迫，一刻也不允许拖延
刻不容松	片刻也不能松懈。
刻不容缓	刻：指短暂的时间；缓：延迟。指形势紧迫，一刻也不允许拖延。
刻不待时	谓时间紧迫。
刻己自责	严格要求自己，能够自我批评。
刻意求工	工：精致、完好。用尽心思使文章或工艺品更精巧。
刻意经营	刻意：用尽心思；经营：计划管理。指用心筹画。
刻木为吏	意思是不能受狱吏的污辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。
刻木为鹄	比喻仿效虽不逼真，但还相似。
刻楮功巧	楮：一种树木。比喻技艺巧妙高超。
刻烛成诗	刻：用硬物划；烛：蜡烛；诗：诗句。用刀在蜡烛上刻痕，同时提笔作诗。形容才思敏捷。
刻画入微	微：细小。精心细致地描摹，连极小之处也不大意。形容认真细致，一丝不苟。
刻画唐突	刻画：精细的描绘。比喻为了突出丑的而贬低了美的。
刻画无盐	无盐：传说中的古代丑女。精细地描摹丑女无盐。比喻以丑比美，引喻比拟得不恰当。
刻章琢句	修饰琢磨文章的细节。
刻翠裁红	比喻极力修饰词藻。
刻肌刻骨	形容感受极深刻。
刻舟求剑	比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。
刻船求剑	死守教条，比喻拘泥成法，固执不知变通。
刻苦耐劳	刻苦：很能吃苦；耐：禁得起、受得住。工作勤奋，经得住繁重的劳累。
刻苦钻研	刻苦：下苦功。下苦功，深入研究。
刻薄寡思	寡：少。待人说话冷酷无情，不厚道。
刻薄寡恩	刻薄：冷酷无情；寡：少。冷酷无情，极少施恩于人。形容极为冷酷。
刻薄成家	刻薄：冷酷无情。用残忍刻薄的手段发家致富。
刻足适屦	屦：麻制的单底鞋。按照鞋的大小来削自己的脚。比喻主次颠倒。
刻雾裁风	比喻擅长山水风光描写。
刻骨仇恨	永记心头的深仇大恨。
刻骨崩心	指仇恨极深。
刻骨相思	形容思念之深，历久难移。
刻骨铭心	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
刻骨镂心	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
刻鹄不成	刻：刻画；鹄：天鹅。刻画天鹅不像倒像鸭子。比喻模仿失败，劝诫人不要好高骛远。
刻鹄成鹜	比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。同“刻鹄类鹜”。
刻鹄类鹜	刻：刻画；鹄：天鹅；类：似，象；鹜：鸭子。画天鹅不成，仍有些象鸭子。比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。
刿心刳肺	形容费尽心思，刻意为之。
刿心刳腹	形容费尽心思，刻意为之。同“刿心刳肺”。
刿心怵目	指触目惊心。见“刿目怵心”。
刿心鉥目	刿：伤，割；鉥：长针，指用针刺。眼睛被割，心被刺。形容触目惊心。
刿心鉥肾	形容穷思苦索，刻意为之。同“刿鉥心腑”。
刿目怵心	刿：刺伤；怵：惊动。指触目惊心。
刿目鉥心	犹言呕心沥血。比喻用尽心思。
刿鉥心腑	形容穷思苦索，刻意为之。
刿鉥肝肾	形容穷思苦索，刻意为之。同“刿鉥心腑”。
削发为僧	剃除须发，出家为僧。
削发披缁	缁：黑色，借指僧人穿的黑色衣服。剃光头发，穿上僧衣。表示出家为僧。
削尖脑袋	形容一个人伪装，粉饰，拚命钻营的丑态。
削方为圆	把方的削成圆的。比喻把有个性的人改变成圆通的人。
削木为吏	意思是不能受狱吏的侮辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。
削株掘根	株：露出地面的的树桩。形容彻底铲除。也比喻除恶务尽。
削职为民	撤掉官职，降为平民。
削肩细腰	低垂的肩，纤细的腰。形容女子身材秀美。
削草除根	犹斩草除根。指从根本上消除祸患。
削衣贬石	削：减轻；贬：降低。削减衣服，降低饮食标准。比喻省吃俭用。
削衣贬食	削：削减；贬：降低。削减衣服，降低饮食水准。比喻省吃俭用，节衣缩食
削觚为圆	觚：方。把方的削成圆的。比喻把有个性的人改变成圆通的人。
削足适履	适：适应；履：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
削足适屦	适：适应；屦：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
削趾适履	适：适应；履：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
削趾适屦	比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。同“削足适履”。
削迹捐势	削迹：匿迹；捐：舍弃。隐匿踪迹，舍弃权势。旧指隐居。
削铁如泥	切削铁器如同斩剁泥土一样。形容兵刃极其锋利。
削铁无声	形容刀剑锋利。
前仆后继	仆：倒下；继：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。
前仆后起	仆：倒下；起：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。
前仆后踣	形容斗争的英勇壮烈。同“前仆后继”。
前仰后合	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
前俯后仰	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
前俯后合	身体前后晃动。形容大笑得直不起腰的样子。
前倨后卑	倨：傲慢；卑：谦卑，恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。
前倨后恭	倨：傲慢；恭：恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。
前前后后	详情，细节，里里外外。
前功尽废	以前的一切努力完全白费。
前功尽弃	功：功劳；尽：完全；弃：丢失。以前的功劳全部丢失。也指以前的努力全部白费。
前功尽灭	功：功劳；尽：完全；灭：废弃。以前的功劳全部废弃。也指以前的努力全部白费。
前功皆弃	功：功绩。皆：全部。弃：丢掉。以前取得的功劳全部丢掉了。亦作“前功尽弃”、“前功尽灭”。
前危后则	前人的危亡，后人应引以为戒。犹言前车之覆，后车之鉴。
前古未有	自古以来未曾有过。
前古未闻	指从来没有听说过。
前合后仰	合：曲身俯地；仰：仰面朝天。身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
前合后偃	形容身体前后晃动的样子。
前呼后拥	前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。
前因后果	起因和结果。泛指事情的整个过程。
前尘影事	指从前的尚留在记忆中的事。
前度刘郎	度：次，回。上次去过的刘郎又到了。泛指去了又来的人。
前庭悬鱼	比喻不吃请，不受贿。
前徒倒戈	前面的部队投降敌方，反过来打自己人。
前思后想	往前想想，再退后想想。形容一再考虑。
前慢后恭	慢：傲慢。以前态度傲慢，后来恭敬有礼。形容前后态度截然不同。
前所未有	从来没有过的。
前所未知	新经历或重新经历，以前不知或未经验过。
前所未闻	前：先前。从来没有听说过。
前挽后推	形容前后都有人帮助。
前无古人	指以前的人从来没有做过的。也指空前的。
前朝后代	前后各个朝代。喻指历代。
前歌后舞	原指武王伐纣，军中士气旺盛，后用作对正义而战的军队的颂辞。
前生注定	指今生的命运是前生所注定的，无法改变。
前目后凡	目：细目；凡：概略。《春秋》的一种笔法，一件事在文中重复出现，对前者详加说明，后者概略叙述。
前瞻后顾	看看前再看看后。有时形容顾虑过多，犹豫不决。同“瞻前顾后”。
前程万里	前程：前途。比喻前途远大，不可限量。
前程似锦	前程象锦绣那样。形容前途十分美好。
前程远大	前程：前途。比喻前途远大。
前脚后脚	比喻紧跟着。
前街后巷	指各处的街巷。
前襟后裾	形容年幼时兄弟间关系密切。
前覆后戒	比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
前言往行	指前代圣贤的言行。
前赴后继	前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。
前跋后疐	比喻进退两难。
前车之鉴	鉴：镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
前车可鉴	鉴：引申为教训。指用前人的失败作为教训。
前辙可鉴	比喻先前的失败，可以做为以后的教训。同“前车之鉴”。
前途无量	指一个人的前途没有限量。
前途未卜	将来的光景如何难以预测。
前途渺茫	不知将来采取什么行动。
前遮后拥	形容十分拥挤、喧闹的样子。
剑及履及	形容行动坚决迅速。同“剑及屦及”。
剑及屦及	屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决迅速。
剑头一吷	剑头：指剑环头小孔；吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。
剑履上殿	履：鞋。佩着剑，穿着鞋上朝。指受到极大的优待。
剑态箫心	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。同“剑气箫心”。
剑戟森森	比喻人心机多，很厉害。
剑拔弩张	比喻形势紧张，一触即发。
剑树刀山	佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。
剑气箫心	犹剑胆琴心。比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
剑胆琴心	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
剑首一吷	吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。同“剑头一吷”。
剔抽禿刷	形容着急时眼睛迅速转动，或仔细打量别人的样子。亦作“剔抽禿揣”。
剔抽秃揣	形容着急时眼睛迅速转动，或仔细打量别人的样子。同“剔抽禿刷”。
剔肤见骨	剔：从骨头上把肉刮下来；肤：肌肤。把肉剔下来，一直剔到了骨头。比喻对事物分析和解剖得非常深刻、彻底。
剔蝎撩蜂	比喻惹事生非。
剔透玲珑	形容灵巧可爱。亦比喻人的聪明伶俐。
剖决如流	剖决：分析、解决；如流：如同流水一般。形容分析、解决问题明快、敏捷。
剖幽析微	犹剖玄析微。剖辨玄奥，分析细微。
剖心坼肝	比喻忠诚不二。
剖心析肝	形容掬诚相示。亦作“剖心坼肝”。
剖心析胆	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖心泣血	形容非常悲伤。同“剖肝泣血”。
剖析入微	剖析：分解辨析。形容分析事理深入细致。
剖析肝胆	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖毫析芒	指分析判别得至细至精。
剖烦析滞	指剖析和解决烦杂疑难的问题。
剖玄析微	剖辨玄奥，分析细微。
剖肝沥胆	比喻开诚相待。
剖肝泣血	形容非常悲伤。
剖胆倾心	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。
剖腹明心	剖：破开；明：表明。破开胸膛，表明心迹。
剖腹藏珠	破开肚子把珍珠藏进去。比喻为物伤身，轻重颠倒。
剖蚌得珠	比喻求取贤良良的人材。同“剖蚌求珠”。
剖蚌求珠	将蚌壳剖开，以取里面的珍珠。比喻求取贤良良的人材。
剗恶锄奸	铲除凶恶奸邪之人。
剗旧谋新	犹除旧图新。
剗草除根	犹斩草除根。比喻除去祸根，以免后患。
剜心裂胆	剜：用刀挖；裂：撕开。挖掉心，撕破胆。形容无法忍受的痛苦。
剜肉做疮	犹剜肉成疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
剜肉医疮	比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
剜肉成疮	本想割肉医疮，但被割之处反成新疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
剜肉生疮	犹剜肉成疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
剜肉补疮	剜：用刀挖去。挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
剥复之机	剥复：《周易》的二卦名，剥落与来复；机：时机。盛衰、消长的时机。
剥床以肤	剥：六十四卦之一，指伤害；床：卧具。损害到肌肤。形容迫切的灾害或深切的痛苦。
剥床及肤	剥：六十四卦之一，坤下艮上，意即剥落、烂；及：到。原指损害及于肌肤。后形容迫切的灾害或深切的痛苦。
剥极则复	剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
剥极将复	剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
剥极必复	剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
剥皮抽筋	形容恨之入骨或极端凶残。
剥肤之痛	剥：剥去。肤：皮肤。指受害极深而引起的痛苦。
剥肤及髓	比喻盘剥深重。
剥肤椎髓	剥：剥去；肤：皮肤；椎：捶击。剥人皮肤，敲人骨髓。比喻极其残酷地压榨和剥削。
剥肤锤髓	剥：剥去；肤：皮肤；锤：敲击。剥人皮肤，敲人骨髓。比喻极其残酷地压榨和剥削。
剥肤锥髓	剥人皮肤，敲人骨髓。比喻极其残酷地压榨和剥削。同“剥肤椎髓”。
剥茧抽丝	比喻根据顺序寻求事物的发生发展过程。
剩山残水	残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
剩水残山	残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
剩汤腊水	吃剩下来的饭菜。
剩菜残羹	吃剩的食物。比喻弃余无用之物。
剩蕊残葩	蕊：花蕊；葩：花。比喻已被摧残蹂躏的女子。
剩馥残膏	女子妆后所剩的脂粉。指闺中之作。
剪发待宾	待：招待。原指晋代大诗人陶侃的母亲将头发剪下来卖掉，以招待客人。比喻真心实意地招待客人。
剪发披缁	削发，身着僧尼服装。指出家为僧尼。亦作“剪发被褐”。
剪发披褐	剪发：剪掉头发，指削发为僧；褐：兽毛或粗麻制成的短衣。比喻剪发为僧。
剪发杜门	剪发：剪掉头发，指削发为僧；杜门：闭门。剪发为僧，闭门不出。
剪发被褐	指出家为僧尼。同“剪发披缁”。
剪恶除奸	剪、除：扫除。扫除恶人与奸人。
剪枝竭流	比喻不从根本上解决问题。
剪烛西窗	原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。
剪草除根	除草时要连根除掉，使草不能生长。比喻除去祸根，以免后患。
剪莽拥彗	莽：草；彗：扫帚。剪除杂草，手持扫帚。指辛勤劳动。
剪虏若草	剪：剪除；虏：敌人。消灭敌人就象割除杂草一样。形容勇不可挡。
剪须和药	剪：剪掉；须：胡须；和：调制。剪下胡须调制配药。比喻体恤下属。
割剥元元	割剥：残害，掠夺；元元：老百姓。指掠夺人民。
割地求和	割让土地，求得和平。
割地称臣	割让土地，臣服于对方。
割席分坐	席：坐席。把席割断，分开坐。比喻朋友绝交。
割席断交	席：坐席，草席。把席割开分别坐。比喻朋友绝交。
割恩断义	舍弃恩德，断绝道义。
割据一方	割据：割地占据。凭借武力割占一个地区，与中央政权对立。
割据称雄	割据：割地占据。以武力割占部分地区，在一国之内形成对抗的局面，以称雄一方。
割爱见遗	割：割舍；爱：自己喜爱的；遗：赠送。将自己喜爱的东西送给别人。
割肉补疮	比喻不计后果以救燃眉之急。
割肉饲虎	饲：喂。割下身上的肉喂老虎。比喻既舍弃生命也无法满足对方的贪欲。
割肚牵肠	形容非常牵挂，很不放心。
割股之心	割股：割下自己的大腿肉。为了治好病人，不惜牺牲自己的精神。原是封建阶级所宣扬的一种愚孝行为。后泛指医家全心全意为病人诊治。
割股疗亲	股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。
割臂之盟	割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。
割臂盟公	割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。
割襟之盟	割襟：指腹为婚时，各自割下衣襟，彼此珍藏作为信物。指男女在未出生前就由其父母订立下婚约。
割须弃袍	割掉胡须，丢掉外袍。形容战败落魄的样子。
割须换袍	须：胡须。形容打了败仗狼狈逃跑。
割骨疗亲	股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。
剸繁决剧	指裁处繁剧的政务。亦作“剸繁治剧”。
剸繁治剧	指裁处繁剧的政务。同“剸繁决剧”。
剽疾轻悍	剽：轻捷；悍：勇敢。作战勇猛，动作迅捷，而性格急躁轻敌。
剿抚兼施	剿：剿灭，讨伐；抚：安抚；兼施：同时使用。剿灭与安抚同时进行。
劈两分星	劈：分开；星：秤杆上的小点子。指过分计较微薄小利。
劈劈啪啪	形容爆裂、拍打的声音。
劈天盖地	划破天空，笼罩着大地，形容声势浩大。
劈头劈脑	正对着头部。
劈头劈脸	劈：正对着，冲着。正对着头和脸盖下来。形容来势很猛，不容躲避。
劈头盖脑	劈：正对着，冲着；盖：压。正对着头和脸盖下来。形容来势很猛，不容躲避。
劈头盖脸	劈：正对着，冲着；盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
劈空扳害	劈空：什么都没有；扳：通“攀”，牵扯。毫无根据地栽赃陷害。
劈荆斩棘	①砍伐荆棘。②比喻扫除前进中的困难和障碍。
劈里啪啦	象声词，形容爆裂、拍打等的连续声音。
劈风斩浪	指冲破风浪。
劚山觅玉	比喻深入推究，求得事物真谛。
劚玉如泥	形容刀刃极其锋利。
力不从心	心里想做，可是力量够不上。
力不从愿	从：依从、顺从。心里想做，但是力量够不上。
力不副心	副：符合。心里想做，但是力量够不上。
力不同科	科：等第。力量的大小不一样。
力不胜任	胜任：能担当得起。能力担当不了。
力不能及	力量达不到。
力不能支	力量不能支撑。
力不自胜	胜：经得住。由于力量不够而使得自己经受不起。
力争上游	上游：河的上流，比喻先进的地位。努力奋斗，争取先进再先进。
力倍功半	指工作费力大，收效小。
力分势弱	分：分开。力量分散势力就减弱。
力可拔山	力气大得可以拔起山来，形容勇力过人。
力困筋乏	用尽了全身力气，已经筋疲力尽。
力均势敌	双方力量相等，不分高低。
力士捉蝇	比喻做小事也不能轻视。
力大无比	形容力量巨大。
力大无穷	形容力量很大。
力学不倦	力学：努力学习。倦：疲倦。勤勉学习而不知疲倦。
力学笃行	力学：努力学习。笃行：切实地实行。勤勉学习且确切实践所学。
力小任重	能力小，负担重。犹言力不胜任。
力尽神危	危：危急。气力用尽，神色危急。形容用心用力过度，体力不支的样子。
力尽筋疲	尽：完；筋：筋骨。形容非常疲乏，一点力气也没有了。
力屈势穷	力量和势力都已穷尽。
力屈计穷	屈：穷尽。力量智谋都已用完。
力屈道穷	道：途径、办法；屈：穷尽。力量办法都已用完。
力征经营	力征：用武力相争夺；经营：筹划营谋。指用武力征伐来平治天下。
力微任重	能力小而任务重。
力所不及	及：达到。凭自己的力量不能做到。
力所不逮	逮：到，及。指能力达不到。
力所可及	力：体力，能力；及：达到。在自己力量的限度内所能做到的。
力所能任	力：体力，能力；任：胜任。在自己力量的限度内所能做到的。
力所能及	力：体力，能力；及：达到。在自己力量的限度内所能做到的。
力所能致	力：体力，能力；致：做到。在自己力量的限度内所能做到的。
力挽狂澜	挽：挽回；狂澜：猛烈的大波浪。比喻尽力挽回危险的局势。
力挽颓风	挽：挽回；颓：败落。比喻尽力挽回危险的局势。
力排众议	力：竭力；排：排队；议：议论、意见。竭力排除各种意议论，使自己的意见占上风。
力敌万夫	形容勇力超人。
力敌势均	双方力量相等，不分高低。同“力均势敌”。
力敌千钧	敌：抵挡；钧：古代重量单位，合当时三斤。形容力气大，能抵挡住几万斤。
力有未逮	指能力做不到。
力殚财竭	殚：尽。力量和财物都已耗尽。
力济九区	济：帮助；九区：指全国。凭自己的力量周济全国民众。
力疾从事	力疾：带病坚持。形容克服病痛，坚持工作。
力疾从公	力疾：带病坚持；从公：从事公务。形容克服病痛，坚持工作。
力穷势孤	力量耗尽，势力孤单。常形容受挫后得不到援助的窘迫处境。
力竭声嘶	嗓子喊哑了，力气用尽了。形容拼命地叫喊。
力能扛鼎	扛：用双手举起沉重的东西；鼎：三足两耳的青铜器。形容气力特别大。亦比喻笔力雄健。
力能胜贫	力：力气，引申为勤劳。勤劳肯出力气可免于贫穷。
力薄才疏	力量和才能都很有限。多用于谦词。
力蹙势穷	蹙：局促。力量穷尽而无法进展。
力软筋疲	筋疲力尽
力软筋麻	力尽筋疲，筋疲力尽。
力透纸背	透：穿过。形容书法刚劲有力，笔锋简直要透到纸张背面。也形容诗文立意深刻，词语精练。
力钧势敌	双方力量相等，不分高低。同“力均势敌”。
劝善惩恶	劝：勉励；惩：责罚。惩罚坏人，奖励好人。
劝善戒恶	惩罚坏人，奖励好人。同“劝善惩恶”。
劝善规过	比喻勉励学好，规劝改正错误。
劝善黜恶	鼓励贤能，斥退邪恶。
劝百讽一	形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。意在使人警戒，但结果却适得其反。
功一美二	功：细线。做一方面的事情却取得两方面的美名。
功不唐捐	功：功夫；唐：徒然，空；捐：舍弃。佛家语，功夫不会白白地抛弃。
功不补患	功：功绩；补：替，添充；患：祸患。所取得的功绩，抵不过所带来的祸患。
功亏一篑	亏：欠缺；篑：盛土的筐子。堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。
功劳汗马	汗马：战马奔驰出汗。指在战场上建立了很大的战功。
功参造化	功：器物精美完好；参：加入；造化：自然，天工。器物精美巧妙，天工之巧。
功同赏异	功：功绩；赏：赏赐；异：不同。功绩相同但赏赐却不一样。
功名利禄	指名利地位。
功名富贵	指升官发财。
功名蹭蹬	功名：指封建时代科举得中而走仕途之路；蹭蹬：遭遇挫折，失意潦倒。指科考不顺利。
功在漏刻	漏：古代计时用的器具；漏刻：顷刻之间。在极短的时间，就可以获得成功。
功均天地	均：等同。功业与天地等同。极言功业之大。
功垂竹帛	垂：流传；竹帛：古代写字用的竹简和白绢，借指典籍史册。建立伟大功勋，名载青史。
功堕垂成	功：成功；堕：通“隳”，毁坏；垂：接近，将近；成：成功。指事情接近成功的时候却遭到了失败。
功完行满	功：功德；行：道行。指出家功德修炼已成，道行圆满。
功就名成	功：功业。就：达到。指成就了功业，也有了名声。
功崇德钜	功：功绩；崇：崇高；德：德行；钜：巨大。功绩崇高，德行弘大。
功德兼隆	功；功勋；德：德行；隆：大。功绩和德行都非常突出。
功德圆满	功德：佛教用语，指诵经、布施等。多指诵经等佛事结束。比喻举办事情圆满结束。
功德无量	功德：功业和德行；无量：无法计算。旧时指功劳恩德非常大。现多用来称赞做了好事。
功成不居	居：承当，占有。原意是任其自然存在，不去占为己有。后形容立了功而不把功劳归于自己。
功成业就	成：成功；业：事业。建立了功绩，事业有成就。指功绩与名利都得到。
功成事立	功业成就，事业建立。
功成名就	功：功业。就：达到。功绩取得了，名声也有了。
功成名立	成：成功；名：名利。建立了功绩，名声也有了。指功绩与名利都得到。
功成名遂	遂：成就。功绩建立了，名声也有了。
功成弗居	形容立了功而不把功劳归于自己。同“功成不居”。
功成愿遂	事情已经完成，心愿已经了结
功成行满	功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
功成身退	身：自身，自己。指大功告成之后，自行隐退，不再复出。
功成骨枯	比喻为了一己私利，让其他许多人为之付出巨大的牺牲。
功标青史	标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书为青史。功劳记在史书上。指建立了巨大功绩。
功烈震主	功：功劳，功勋；震：震动、威震；主：君主。指臣下功劳太大，使君主受到震动而心有疑虑。
功狗功人	功狗：比喻立功的战将；功人：比喻立功的军事指挥官。用来比喻立功的将士。
功盖天下	功劳天下第一。
功盖天地	功；功绩；盖：压倒，胜过。功绩大，胜过天地。形容功劳极大。
功臣自居	功臣：有功的人；居：任，当。做了一定有益的事情，认为自己是功臣而了不起。
功若丘山	功：功绩；若：象。功绩象山一样。比喻劳绩非常大。
功薄蝉翼	功劳象蝉的翅膀那样微薄。形容功劳很小。常用作谦词。
功行圆满	功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
功败垂成	垂：接近，快要。事情在将要成功的时候遭到了失败。
功过是非	功绩与过错，正确和谬误。
功遂身退	指功成名就之后就退隐不再做官。同“功成身退”。
功首罪魁	功：功绩；首：首先；罪：罪责，罪行；魁：为首的，居第一位的。功绩数最大，罪责也数第一。
功高不赏	功：功勋；赏：赏赐。功劳极大，无法赏赐。形容功劳之大。
功高望重	望：名望，声望。指功劳大而名望高。
功高盖世	功劳极大，当代没人能比。
功高震主	功：功劳，功勋；震：震动、威震；主：君主。功劳太大，使君主受到震动而心有疑虑。
加人一等	加：超过。超过别人一等。比喻学问才能超过一般人。也指争强好胜。
加减乘除	算术的四则运算，借指事物的消长变化。
加叶添枝	为了夸张或渲染的需要，在叙述或转述时，增添原来没有的内容。
加官晋爵	加封官阶，晋升爵位。晋：晋升。
加官进位	加官：指官阶晋升；进：增加。晋升官职，增加俸禄。
加官进爵	爵：爵位，君主国家封贵族的等级。旧时指官职提升。
加官进禄	提升官职，增加俸禄。
加枝添叶	在叙事或转述时，于主要事件外，添上原来没有的内容。
加油加醋	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。
加油添酱	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。同“加油添醋”。
加油添醋	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。同“加油加醋”。
加绪含容	绪：功绩。增加功绩，包含宽容。
加膝坠泉	喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。同“加膝坠渊”。
加膝坠渊	加膝：抱在膝上；坠渊：推下深渊。喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。
务农息民	甸：勉力从事。努力发展家业生产，让百姓休养生息。
务去陈言	务：务必；陈言：陈旧的言辞。陈旧的言辞一定要去掉。指写作时务必要去掉陈旧的言辞。
务实去华	讲究实际，除掉浮华。
务本力穑	本：指农业；穑：收割谷物，这里泛指农业劳动。指努力从事农业劳动。
务本抑末	从事农业生产，抑制工商业。
劣倦罢极	劣倦：疲倦之极；罢：通“疲”。形容疲倦到了极点。
劣迹昭着	劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
劣迹昭著	劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
动不失时	时：时宜，时机。行动不失时机。指不做不切合时宜的事。
动中窾要	动：常常；中：切中；窾：空处；要：要害。常常切中要害或抓住问题的关键。
动中肯綮	动：常常；中：切中，打中；肯綮：引申为要害或关键。比喻常常切中要害或抓住问题的关键。
动之以情	用感情来打动他的心。
动人心弦	把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
动人心脾	形容使人感动与震惊。
动人心魄	魄：迷信者指依附人形体而存在的精神。形容使人感动或令人震惊。
动地惊天	惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
动如参商	参、商：均是二十八宿之一，二星此出彼没，不同时在天空中出现。比喻人分离后不能再见面。
动如脱兔	比喻行动敏捷。
动如雷霆	行动像雷霆一样迅猛。
动循矩法	循：遵循；矩：规矩；法：法则，礼法。举动遵循规矩礼法。形容一举一动都符合道德规范。
动心娱目	打动人心并使人感到快乐。多指声色享乐之事。
动心忍性	动心：使内心惊动；忍性：使性格坚韧。指不顾外界阻力，坚持下去。
动心怵目	怵目：使人看了感到恐惧。看了使人感到内心恐惧。形容感受很深，震动非常大。
动心骇目	骇目：使人看了感到惊骇。看了使人感到心动惊骇。形容感受很深，震动非常大。
动必缘义	缘：顺着，沿着；义：道义。行动必定遵循公正合理的原则。
动手动脚	指男女间不庄重、挑逗一类的举动。也指打人。
动罔不吉	罔：无；吉：吉利。所作所为没有不吉利的。形容非常顺利。
动而若静	动：行动；若：象。行动却象静止一样。指军队或某种事情虽已行动，由于隐蔽等原因，使人感到象没有行动一样。
动荡不安	荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
动荡不定	荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
动辄得咎	辄：即；咎：过失，罪责。动不动就受到指摘或责难。
动静有常	常：常规，法则。行动和静止都有一定常规。指行动合乎规范。
动静有法	法：常规，法则。行动和静止都有一定常规。指行动合乎规范。
动魄惊心	使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
助人下石	帮助别人去作害人的事。
助人为乐	帮助人就是快乐。
助天为虐	趁有天灾的时候害人。
助我张目	张目：睁大眼睛，比喻张扬气势。比喻得到别人的赞助，声势更加壮大。
助桀为恶	比喻帮着坏人做坏事。
助桀为暴	桀，夏末暴君。比喻帮助恶人做坏事。同“助桀为虐”。
助桀为虐	桀：即夏桀，夏朝最后一个君主，相传是暴君；虐：残暴。帮助夏桀行暴虐之事。比喻帮助坏人干坏事。
助画方略	协助规划作战的方针策略.
助纣为虐	纣是商朝的最后一个王，据传是暴君。比喻帮助坏人干坏事。
助边输财	边：边防；输：捐献。捐献财物作巩固边防的费用。
努力加餐	尽量多吃些饭。常用作勉励保重之语。
努唇胀嘴	努：用力伸出或突出；胀：膨胀。形容不欢喜的样子。
努牙突嘴	努：凸出。形容愤怒的样子。
努目撑眉	努目：怒目。竖眉瞪眼。形容愤怒、生气的样子。
努筋拔力	努：用力伸出；拔：超过。凸出青筋，使尽力气。形容竭尽全力。
劫制天下	劫：强迫；制：制服。以武力制服天下。
劫后余生	劫：灾难；余生：侥幸保全的生命。经历灾难以后幸存下来的生命。
劫富救贫	劫：强取；救：救助。夺取富人的财产，救助穷苦百姓。
劫富济贫	劫：强取；济：救济。夺取富人的财产，救济穷人。
劫数难逃	佛家用语，命中注定的灾祸。命中注定的灾祸难以逃脱。
劬劳之恩	指父母辛劳养育子女之恩。
劬劳顾复	劬劳：劳累，操劳。顾复：照顾抚育。
励兵秣马	励：磨利；兵：兵器；秣：喂。磨好兵器，喂饱马匹。指准备战斗
励志冰檗	形容在清苦的生活环境中激励自己的意志。
励志如冰	指激励意志使身心如同晶莹的冰一样清白。
励志竭精	指坚定意志，竭尽全力。
励精图治	图：谋求，设法。厉：奋勉。治：治理。振奋精神，设法把国家治理好。亦作“励精图治”、“厉精求治”、“厉精为治”。
励精图进	励精：振奋精神；图：指谋求。挂历精神，力求前进。
励精更始	振作精神，从事革新。
励精求治	励：同“厉”，振作，振奋；治：治理国家。振奋精神，想办法治理好国家
劲骨丰肌	劲：强有力；丰：丰满美好。形容书法笔势有力而丰润。
劳力费心	指耗用力气，苦费心思。
劳师动众	劳：疲劳，辛苦；师、众：军队；动：出动，动员。原指出动大批军队。现指动用很多人力。
劳师废财	师：军队。劳顿军队，浪费军饷。
劳师糜饷	指徒劳兵力，空费军饷。
劳师袭远	发动军队袭击远方的敌人，多指冒险的军事活动。
劳形苦心	身体疲劳，精神困乏。
劳形苦神	形：形体；神：精神。劳累形体，费尽精神。指用心用力，认真干事。
劳心忉忉	忉忉：忧念的样子。形容极度忧心的样子。
劳心焦思	劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
劳心苦思	费尽心机，苦思焦虑。
劳思逸淫	逸：安逸。指参加实际劳动，才能想到爱惜物力，知道节俭；贪图安逸就容易放荡堕落。
劳民伤财	既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。
劳民动众	动用众多民力去做某件事。
劳民费财	既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。亦作“劳民伤财”。
劳燕分飞	劳：伯劳。伯劳、燕子各飞东西。比喻夫妻、情侣别离。
劳神苦形	神：精神；形：形体。劳累形体，费尽精神。指用心用力，认真干事。
劳神苦思	劳：费。形容人为某事忧心苦思。
劳筋苦骨	指劳动繁重，使筋骨疲劳痛苦。
劳而不怨	劳：劳苦，劳累。虽然很辛苦、很劳累，却没有怨言。形容孝子精心侍奉父母。也指当政者使民勤劳而民无埋怨。
劳而不获	获：收获。付出了劳动，但没有得到应有的报酬。
劳而少功	少：不多。花了力气却只收到微小的效果。
劳而无功	花费了力气，却没有收到成效。
劳苦功高	出了很多力，吃了很多苦，立下了很大的功劳。
劳身焦思	劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
劳逸不均	逸：安逸、安乐。有的人过于辛劳，有的人过于安乐。
劳逸结合	逸：安乐、休息。工作与休息相结合。
劳问不绝	劳问：慰问。慰问的人接连不断。
势不两全	势：情势；两全：双方均得益。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
势不两存	指敌对的事物不能同时并存。
势不两立	两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
势不两雄	势：情势。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
势不俱栖	俱：在一起；栖：居住。互相对立，不能共容。
势不可为	为：做，干。大势已去，无能为力。
势不可当	当：抵挡。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
势不可挡	来势迅猛，不可抵挡。
势不可遏	犹势不可当。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
势不容缓	势：情势；容：容许；缓：延缓，耽搁。比喻情势紧迫，一刻也不允许拖延。
势不并立	势：情势；并立：同时存在。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
势不得已	由于形势所迫而不得不如此。
势位至尊	势：权势；位：地位。权势和地位极其尊贵。旧指帝王权势地位至高无上。
势倾天下	形容权势极大，压倒一切人。
势倾朝野	形容权势极大，压倒一切人。
势利之交	势：权势；利：利益。为权势和利益进行的交往。指趋炎附势的朋友。
势力之交	势：权势；交：交往。为权势利益进行的交往。指趋炎附势的朋友。
势合形离	势：形状；形：形体。形体各自独立，结构完整不分。
势在必行	行：做。从事情发展的趋势看，必须采取行动。
势均力敌	均：平；敌：相当。双方力量相等，不分高低。
势如冰炭	就像冰块和炭火一样。形容两者不能相容。
势如劈竹	比喻节节胜利，毫无阻碍。见“势如破竹”。
势如彍弩	势：情势；彍：把弓拉满；弩：弩弓。情势如同拉满的弩弓一样。形容形势极其紧张。
势如水火	形容双方就像水火一样互相对立，不能相容。
势如破竹	势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。
势如累卵	势：情势；累卵：把蛋累起来。比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
势孤力薄	势力孤单，力量薄弱。指人少马微，不足以抗拒困境。
势孤计穷	孤：孤单；计：计谋；穷：尽。势力孤单，计谋用尽。
势成水火	形容双方就像水火一样互相对立，不能相容。
势成骑虎	骑在老虎背上，要下来不能下来。比喻事情中途遇到困难，但迫于形势，想停止也停止不了。
势欲熏心	势：权势；欲：欲望；熏：侵袭。贪财权势的欲望迷住了心窍。
势焰可畏	势：权势；焰：气焰；畏：畏惧。权势和气焰很盛，让人望而生畏。形容权贵气焰嚣张，仗势作恶，使人畏惧。
势焰熏天	形容势力大，气焰高，很可怕。
势物之徒	势物：权势和钱财。指追求名利的人。
势穷力尽	指已经没有什么势力与本事了。
势穷力屈	形势窘迫，力量衰竭。
势穷力极	大势已去，力量已用到极限。指惨败后的困难处境。
势穷力竭	大势已去，力量用尽。指惨败后的困难处境。
势穷力蹙	形势窘迫，力量衰竭。同“势穷力屈”。
势若脱兔	势：攻势。脱：脱逃。对敌人攻击的速度极快，就像脱逃的兔子奔跑那样。
势钧力敌	双方力量相等，不分高低。同“势均力敌”。
势高益危	势：权势；益危：更加危险。指旧时官宦，权势越高，危险就越大。
勃然不悦	勃然：突然地；悦：高兴。形容人突然不高兴的样子。
勃然作色	作色：变脸色。因恼怒或惊怕而变脸色。
勃然变色	勃然：突然地。变色：变了脸色。突然生气，变了脸色。
勃然大怒	勃然：突然。突然变脸大发脾气。
勃然奋励	勃然：奋发的样子；奋：奋发；励：激励。奋发起来，激励自己。
勃谿相向	bó  xī  xiāng  xiàng
勇于自责	敢于承认错误并自我批评。
勇冠三军	冠：位居第一；三军：军队的统称。指勇敢或勇猛是全军第一。
勇动多怨	勇动：鲁莽妄动。鲁莽妄动必招致很多怨恨。
勇夫悍卒	勇猛凶悍的武士与兵卒。
勇往直前	勇敢地一直向前进。
勇猛果敢	形容处事勇敢决断。
勇猛直前	勇敢地一直向前进。
勇猛精进	原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。
勇男蠢妇	粗野无知，笨手笨脚的男女。
勇者不惧	惧：害怕。有胆量的人无所畏惧。
勇而无谋	谋：计谋。虽然勇敢，但没有智谋。
勇贯三军	贯：通“冠”，第一；三军：军队的总称。指勇敢或勇猛是全军第一。
勇退急流	勇：果敢；退：退却，离去。比喻在官场得意时及时隐退，以明哲保身
勇退激流	在急流中勇敢地立即退却。比喻在得意顺遂时，见机引退，以求明哲保身。
勉为其难	勉：勉强；为：做。勉强去做能力所不及或不愿去做的事。
勉勉强强	刚好能凑合着。
勒索敲诈	勒索：强行索取财物。利用别人的把柄或自己的权势，以威胁强迫手段向人索取财物。
勒马悬崖	勒：收住缰绳；悬崖：高悬的山崖。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。
勖以大义	勖：勉励。指以大义相勉励。
勖勉有加	勖勉：勉励。指一再加以勉励。
勤以立身	勤俭才能生存下去。
勤俭持家	以勤劳节约的精神操持家务。
勤俭节约	勤劳而节俭。形容工作勤劳，生活节俭。
勤兵黩武	黩：轻率。滥用武力，肆意发动战争。形容极端好战。
勤则不匮	匮：不足。只要勤劳就不会缺少物资。
勤劳勇敢	勤奋劳动，有勇气，有胆量。
勤勤恳恳	形容勤劳踏实。也形容勤恳的样子。
勤学好问	勤奋学习，不懂的就问。比喻善于学习。
勤学苦练	认真学习，刻苦训练。
勤工俭学	利用学习以外的时间参加劳动，而以劳动所得维持生活。泛指在学习期间参加劳动。
勤慎肃恭	肃：严肃；恭：谦逊。勤劳、谨慎、恭敬、谦虚。指做人的美德。
勤王之师	勤王：起兵救援君王；师：军队。古时君主受到内乱外患的威胁，其臣子前来救援的军队。
勤能补拙	勤奋能够弥补不足。
勺水一脔	一勺水，一块肉。比喻量少。
勾元提要	提：摘出，提出；提要：摘出纲要。探取精微，摘抉要义。
勾勾搭搭	引诱或串通做不正经的事。
勾心斗角	原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
勾爪居牙	勾：同“钩”，悬挂器物的用具；居：同“锯”，切割材料的刀具。钩子般的爪牙，锯子般的牙齿。形容爪牙的锐利。
勾肩搭背	搭背：搭腰。指相互亲密拥抱或并行。
勾魂摄魄	勾取灵魂，形容事物有极大的吸引力。
勿剪之惠	惠：恩惠。比喻使人难忘的恩惠。
勿剪之欢	本指周朝人民思慕如公奭的德行，互相勉励，不要剪伐召公曾在下面休憩过的甘棠树。后用来比喻不遗弃友人的遗物。
勿忘在莒	比喻不忘本。
勿念旧恶	勿：不要；念：记着。指不要总是对别人原来的不好之处念念不忘。
勿怠勿忘	勿：不要；怠：懈怠；忘：忘记。告诫不要懈怠，不要忘记。
勿药有喜	用以祝贺人病愈，恢复健康的话
匀红点翠	指涂脂画眉。
匀脂抹粉	指妇女用脂粉装饰打扮。
包举宇内	包举：统括；宇内：天地之间，即天下。并吞天下，占有一切。
包元履德	元：善。指心怀善意，行为具有高尚的品德。是古代对帝王的谀词。
包办代替	指应该和有关的人一起商量或一起做的事，却独自办理，不让旁人参与。
包打天下	包：承担全部任务，负责完成。将打天下的整个任务承担下来。常指人逞强争胜。
包揽词讼	指招揽承办别人的诉讼，从中谋利。
包罗万有	犹包罗万象。
包罗万象	包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。
包羞忍耻	包：包容，藏；忍：容忍，忍耐。容忍羞愧与耻辱。
包羞忍辱	包：包容。形容人有忍辱含垢的大气量。
包而不办	包：包揽。把事情包揽下来却不办理。
包胥之哭	包胥：春秋时楚国大臣申包胥。比喻到别国哀求援兵。
包荒匿瑕	包荒：本指度量宽洪，能容忍。包含污秽，藏匿缺点。
包藏奸心	犹言包藏祸心。
包藏祸心	包藏：隐藏，包含；祸心：害人之心。心里怀着害人的恶意。
匆匆忙忙	指做事匆促忙碌。
匍匐之救	匍匐：本为伏地膝行之意，引申为不顾一切地前往。表示尽力援助。
匍匐而行	蹑手蹑脚地走动或慢慢地走动。
匏瓜徒悬	匏瓜：似葫芦而稍大，成熟后可以做水瓢。比喻有才能的人不为世所用。
匏瓜空悬	孔子比喻自己无法像匏瓜那样系悬着而不让人食用，应该出仕为官，有所作为。后用以比喻有才能的人却不为世所用。
匕首投枪	匕首：短剑。比喻短小犀利击中要害的文章。
匕鬯不惊	匕：古代的一种勺子；鬯：香酒；匕和鬯都是古代宗庙祭祀用物。形容军纪严明，所到之处，百姓安居，宗庙祭祀，照常进行。
匕鬯无惊	形容法纪严明，无所惊扰。同“匕鬯不惊”。
化为乌有	乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。
化为异物	变成另外的东西。指死亡。
化为泡影	泡：水泡。变成像水泡和影子那样，很快就消失。
化为灰烬	变成一堆灰土。多指被彻底烧光。
化公为私	指以不法手段侵吞公物。
化及冥顽	冥顽：愚昧。教化普及到愚昧无知的人，使他们受到教育。形容教化普及，世风良好。
化及豚鱼	比喻教化普及而深入。
化外之民	化：开化；民：民众。文明地区以外的民众，即没有开化的民众。旧时统治阶级的偏见，指中国教化达不到、法律管不着的少数民族。
化性起伪	指变化先天的本性，兴起后天的人为。
化敌为友	把敌人转化为自己的朋友。
化整为零	把一个整体分成许多零散部分。
化日光天	①指太平盛世。②比喻众目昭彰、是非分明的场合。同“光天化日”。
化枭为鸠	比喻变凶险为平安。枭即猫头鹰，旧时认为是凶鸟，鸠是吉祥之鸟。
化民成俗	化：教育，感化；俗：风俗习惯。教育感化民众，使之形成良好文明的风俗习惯。
化民易俗	教化百姓，改变风俗。
化腐为奇	指变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。同“化腐成奇”。
化腐成奇	指变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。
化若偃草	指教化推行如风吹草伏。形容教化之易推行。
化被万方	华：德化，用恩德来感化；被：到，及；万方：四面八方。恩德感化达到四面八方。
化铁为金	化：变。神话传说仙人将石头变为黄金。比喻修改文章，化腐朽为神奇。
化险为夷	险：险阻；夷：平坦。化危险为平安。比喻转危为安。
化零为整	把零散的部分集中为一个整体。
化驰如神	化：以恩德感化；驰：疾速奔走。旧时比喻道德教化深受百姓欢迎，施行极为迅速。
化鸱为凤	比喻能以德化民，变恶为善。鸱，猫头鹰，古人以为凶鸟。
北去南来	有的从北往南，有的从南往北。也泛指来来往往。
北叟失马	比喻祸福没有一定。
北宫婴儿	北宫：古代王后所居之宫；婴儿：指齐国孝女婴儿子。用作孝女的代称。
北斗之尊	北斗星的位置近于天的中心。比喻地位非常尊贵。
北窗之友	指琴、诗、酒。
北窗高卧	比喻悠闲自得。
北芒垒垒	北芒：也作邙山，在今河南洛阳市东北，汉魏时，王侯公卿多葬于此；垒垒：坟冢一个挨一个。形容坟墓很多。
北辕适楚	北辕：车子向北行驶；适：到。楚在南方，赶着车往南走。比喻行动与目的相反。
北辕适粤	犹北辕适楚。粤在南方。
北辙南辕	①想往南却驾车向北行驶。比喻行为和目的相反。②车子北往南来。喻人行无定迹。
北辰星拱	北辰：北极星；拱：环绕。北极星高悬不动，群星四面环绕。旧时比喻治理国家施行德政，天下便会归附。后也比喻受众人拥戴的人。
北道主人	北道上接待过客的主人。与“东道主人”同义。
北郭先生	用以指隐居不仕的人。
北鄙之声	指殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。
北鄙之音	指殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。亦作“北鄙之声”。
北门之叹	北门：《诗经》中的一篇，有怀才不遇之意；叹：叹息。指怀才不遇而发出的叹息。
北门之寄	指负军事重任。
北门之管	用以喻军事要地或守御重任。
北门南牙	北门：指羽林诸将；南牙：指宰相。指文武重臣。
北门管钥	犹北门之管。
北门锁钥	原指北城门上的锁和钥匙。后借指北方的军事要地。
北面称臣	古代君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。
北风之恋	比喻对故土的怀念之情。
匝地烟尘	匝地：遍地；烟尘：烽烟和战场上扬起的尘土。到处都能看到烽烟和战场上扬起的尘土。形容兵荒马乱的混乱景象。
匠心独具	工巧独特的艺术构思。
匠心独出	匠心：工巧的心思；独：独自。形容巧妙而独特的艺术构思。
匠心独妙	匠心：精巧的构思。独妙：独到的巧妙。形容巧妙而独具一格的艺术构思。亦作“匠心独出”、“匠心独运”。
匠心独运	匠心：工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。
匠石运斤	匠：匠人；石：人名；运：抡；斤：斧子。指木匠石抡斧砍掉郢人鼻尖上的白灰，而没有碰伤郢人的鼻子。形容技艺精湛超群。
匠石运金	匠：匠人；石：人名；运：抡；斤：斧子。原指木匠石抡斧砍掉郢人鼻尖上的白灰，而没有碰伤郢人的鼻子。后用以形容技艺精湛。
匠遇作家	匠：有专长的技工；作家：能手，行家。比喻双方本领不相上下。
匠门弃材	能工巧匠废弃的材料。比喻无用的人。
匡乱反正	消除混乱局面，恢复正常秩序。
匡俗济时	匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。
匡其不逮	匡：纠正。逮：及，达到。不逮：达不到的地方。对于达不到的地方给予纠正或帮助。亦作“匡所不逮”。
匡合之功	匡：纠正；匡合：把天下纳入正轨。指治理国家的功劳。
匡国济时	匡正国家，挽救时局。
匡床蒻席	匡：方正；蒻：嫩的香蒲。标准的床，柔软的席子。形容床铺非常舒适。
匡救弥缝	指纠正错误，弥补过失。
匡时济世	匡：纠正。济：救助。挽救动荡的局势。使其转危为安。
匡时济俗	匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。
匡正纲纪	指纠正法度。
匡衡凿壁	后以之为刻苦读书的典实。
匡谬正俗	纠正错误，矫正陋习。
匡鼎解颐	指讲诗清楚明白，非常动听。
匣剑帷灯	帷：帐幕。匣里的宝剑，帐里的明灯，剑气灯光，若隐若现。比喻事情无法掩藏，或故意露出消息引人注意。
匣里龙吟	宝剑在匣中发出龙吟般的声响。原指剑的神通，后比喻有大材的人希望见用。
匪伊朝夕	匪：不是；伊：文言助词。不止一个早晨一个晚上。
匪匪翼翼	匪匪：马行走不停的样子；翼翼：有次序的样子。形容车马行走时阵容整齐、威武。
匪夷匪惠	夷：殷末周初的伯夷；惠：春秋时鲁国的柳下惠。既不是伯夷，又不是柳下惠；不具备这两位贤人的品德。形容才德不高而又驾驭的人。
匪夷所思	匪：不是；夷：平常。指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。
匪异人任	异人：别人；任：承担。表示责任不能推诿，要自己负责。
匪朝伊夕	匪：不是；伊：文言助词。不止一个早晨一个晚上。
匪石之心	比喻坚贞不渝。
匪石匪席	不是石，不是席。意为石可转而心不可转，席可卷而心不可卷。比喻意志坚定，永不变心。
匪躬之操	躬：自身；匪躬：指为君主尽忠而不顾自身。指不顾自家性命而尽忠王室的节操。
匪躬之节	躬：指自身利益；节：节操。指不顾自身利益而尽忠王室的节操。
匹夫之勇	指不用智谋单凭个人的勇力。
匹夫之谅	指普通老百姓所抱守的小节小信。同“匹夫小谅”。
匹夫匹妇	平民男女。泛指平民。
匹夫小谅	指普通老百姓所抱守的小节小信。
匹夫怀璧	比喻有才能、有理想而受害。同“匹夫无罪，怀璧其罪”。
匹夫无罪	匹夫：古指平民中的男子，后泛指一般人。一般人是没有罪过的。
匹夫有责	国家大事每个人都有责任。
匹夫沟渎	指拘守普通人的小信小节。
匹妇沟渠	指拘守普通妇女的小节。
匹练飞空	匹练：一匹白绢。一匹白绢在空中飞舞。形容倾泻的瀑布。
匹马一麾	一匹马一杆旗。形容勇敢善战。
匹马单枪	原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。
匹马只轮	一匹战马，一只车轮。微不足道的一点兵马装备。
匹马当先	一马当先。指冲锋在前。
区区之众	区区：形容少。很少的几个人。
区区之心	区区；微小。微不足道的一点看法或观点。
区区之数	区区：很少。小小的数目。多用于自谦，比喻数目极少，微不足道。
区区之见	区区：微小。狭隘的见识。
区区小事	区区：小，少。形容很小很少的小事。
区区此心	区区：微小，微薄。常作用谦词。用来形容微不足道的一点心意或想法。亦作“区区之心”。
区宇一清	区宇：疆土境域。天下一统，国家太平。
区闻陬见	区、陬：角落。见闻不广，学识浅陋。
医时救弊	匡正时政的弊病。
匿名揭帖	揭帖：旧指张贴的启事。指不写自己的名字或不写真实姓名的告人启事。
匿影藏形	隐藏形迹，不露真相。也比喻躲藏起来，不公开活动。
匿瑕含垢	比喻为长远利益而能包容大度。
匿迹潜形	潜：隐藏。隐藏形迹，不使人知。
匿迹销声	指隐藏起来或不公开露面。
匿迹隐形	隐：隐藏。隐藏形迹，不使人知。
十万火急	形容事情紧急到了极点（多用于公文、电报等）。
十万火速	形容在紧急情况下动作极快地行事。
十不当一	十个不抵一个。谓人虽多但不顶用。
十不得一	十件事中，没有一件是成功的。比喻费很大力气也没有收获。
十不离九	十成中已有了九成。比喻把握很大。
十世单传	连续十代独子相传。形容极其宝贵。
十世宥之	宥：赦罪。指为国立下功绩的人，其千百年后，还要饶恕其犯罪的子孙。
十之八九	比喻有极大的可能性。
十二万分	形容程度极深。
十二金牌	金牌：宋代敕书及紧急军命，用金字牌，由内侍省派人速送。比喻紧急的命令。
十二金钗	本用以形容美女头上金钗之多，后喻指众多的妃嫔或姬妾。
十亲九故	故：老朋友。形容亲戚朋友很多。
十亲九眷	指众多亲戚。
十人九慕	慕：羡慕。十个人见了有九个人羡慕。形容才貌出众，人人羡慕。
十光五色	形容景象纷繁，色彩绚丽。
十全十美	十分完美，毫无欠缺。
十全大补	药名，其中含有十种名贵的滋补药物。比喻某项办法、方案对事情有巨大补益。
十冬腊月	指阴历十月、十一、十二月天气寒冷的季节。
十十五五	形容分别聚合，多少不等。
十发十中	射十次皆中的。形容善射。
十变五化	指变化多端。
十口相传	许多人辗转相传。
十命可受	十命：皇帝赐给权臣的九种器物叫九赐，在九赐之外再加一物，称十命，是皇帝对臣下的最高奖赏。比喻功勋卓著，可以领受最高奖赏。
十围五攻	兵力超过敌人十倍就可以包围它，超过五倍就可以攻击它。
十夫揉椎	揉：来回擦或搓；椎：指尖状器具。十个人就把木棒搓成针椎。比喻夸大不实的传闻。
十夫桡椎	比喻人多力大，足以改变原状。同“十夫楺椎”。
十夫楺椎	指十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。
十字打开	比喻话说的很清楚或道理讲的很明白。
十字街口	十字街头。
十字街头	指纵横交叉、繁华热闹的街道。也借指人世间，现实社会。
十字路口	两条道路交叉的地方。比喻处在对重大事情需要决定怎样选择的境地。
十字路头	道路横直交叉的地方。
十室九匮	匮，指财物匮乏。形容因各种自然或社会的原因而造成百姓贫困的景象。
十室九空	室：人家。十家有九家一无所有。形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。
十室容贤	只有十户人家的小地方也有贤人。
十寒一暴	冻十天，晒一天。比喻做事时而抓紧，时而懈怠，进展不快。
十年九涝	形容连年遭水灾。
十年寒窗	形容长年刻苦读书。
十年生聚	比喻培养实力，为报仇雪耻作长期的准备。
十年磨剑	比喻多年刻苦磨练。
十年窗下	科举时代，读书人要取得功名，终年埋头在书本里。形容十年时间闭门苦读。
十年读书	指长期努力于学业。
十恶不赦	指罪恶极大，不可饶恕。
十恶五逆	指种种不可赦免的大罪。
十成九稳	指相当稳妥可靠。
十战十胜	指每战必胜。
十手争指	指人如有不善，众人则争相指责。
十拏九稳	比喻很有把握。同“十拿九稳”。
十拷九棒	指严刑拷打。
十拿九准	比喻很有把握。
十拿九稳	比喻很有把握。
十拿十稳	比喻完全有把握。
十指如椎	形容手指粗笨不纤巧。
十指纤纤	十指：指双手；纤纤：细巧。旧时形容妇女的手细巧而柔美。
十指连心	十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。
十指露缝	北方口语，意思是毛病露出来，掩盖不住了。
十捉九着	比喻十分有把握。
十斛量珠	斛：口小底大的方形量器，容量本为十斗，后改为五斗。指以重金购买美女为妾。
十日之饮	比喻朋友连日尽情欢聚。
十日并出	①古代神话传说天本有十个同时出现的太阳。②比喻暴乱并起。
十旬四职	旬：十天。一百天高升了四次。形容仕途非常顺利。
十月怀胎	比喻事情成熟需要足够的时间。
十有八九	指绝大多数，大致不差，差不离。
十步芳草	芳草：香草。十步之内，就有芳香的花草。比喻处处都有人才。
十步香草	比喻处处都有人才。
十步香车	比喻处处都有人才。
十死一生	形容生命非常危险。
十死不问	指即使犯十次死罪也予宽恕。
十死之地	处于极其危险的境地。
十死九活	形容难以幸存。
十死九生	犹十死一生。形容生命非常危险。
十法九例	十种法律倒有九种是民间的成例。
十浆五馈	十家卖浆者之中有五家争先送来。本指卖浆者争利，后用以比喻争相设宴款待。
十清九浊	指混乱不堪。
十生九死	形容历尽艰险。
十病九痛	形容身体衰弱，浑身病痛。
十目十手	十个人看着你，十只手指着你。形容一个人的言行举止，离不开众人的监督。
十目所视	指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。同“十目所视，十手所指”。
十相俱足	形容妇女姿色极佳。
十眠九坐	时躺时坐。形容病体难支。
十磨九难	指不断遭受的磨难。
十米九糠	饭食中多糠。形容穷苦。
十羊九牧	十头羊倒用九个人放牧。比喻官多民少，赋税剥削很重。也比喻使令不一，无所适从。
十荡十决	形容多次冲击，每次都能冲破敌阵。
十行俱下	眼睛一瞥就能看下十行文字。形容读书极快。
十袭珍藏	十袭：把物件一层层裹起来。形容很珍重地收藏。
十转九空	十次去九次空着手回来。形容赌博经常输钱。
十载寒窗	载：年。指长期苦读。
十部从事	形容辅助官吏很多。
十里洋场	旧指洋人较多的地方。多形容旧时的上海。
十里长亭	秦汉时每十里设置一亭，以后每五里有一短亭，供行人何处，亲友远行常在此话别。
十雨五风	十天下一场雨，五天刮一次风。谓风调雨顺。
十面埋伏	设伏兵于十面以围歼敌军。指周围布置了重重埋伏。
十风五雨	十天一刮风，五天一下雨。形容风调雨顺，气候适宜。
十鼠争穴	穴：洞。十只老鼠争夺洞穴。比喻坏人聚在一起互相争斗。
十鼠同穴	比喻使集中在一起，一网打尽。
千万买邻	指好邻居的难得可贵。
千丝万缕	千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
千乘万骑	形容车马之盛。
千乘之国	拥有一千辆兵车的国家。春秋时指中等诸侯国。
千乘之王	千：极言其多。指天子。
千了万当	比喻妥帖、有着落。同“千了百当”。
千了百了	了：完了，结束。比喻一切都非常妥贴。
千了百当	了：完了，结束；当：恰当。比喻妥帖、有着落。
千人一状	所有人都是一个面孔。比喻都是老一套，没有变化。
千人一面	众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
千人所指	千人：众人，许多人；指：指责。为众人所拇，。
千仇万恨	千、万：形容多。指数不清的仇恨。形容仇恨极深。
千仓万库	形容因年成好，储存的粮食非常多。
千仓万箱	形容因年成好，储存的粮食非常多。
千仞无枝	比喻人品正直。
千伶百俐	形容非常机灵。
千依万顺	形容非常顺从。同“千依百顺”。
千依百顺	形容非常顺从。
千儿八百	一千左右。
千兵万马	犹千军万马。
千军万马	形容雄壮的队伍或浩大的声势。
千凑万挪	凑：凑集。千方百计筹集挪借资金。比喻尽力筹资。
千刀万剁	本指古代凌迟的酷刑，后亦常用为咒骂语。
千刀万剐	剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。
千千万万	形容为数极多。
千变万化	形容变化极多。
千变万状	变化繁多，呈现出各种情状。
千变万轸	指千变万化。轸，转。
千古一律	指从来如此。
千古一时	喻指难得的机会。
千古一辙	指自古相同。
千古不朽	指永远流传，不会磨灭。
千古不磨	流传千万年也不会磨灭。犹千古不朽。
千古兴亡	千年的兴盛衰亡。
千古卓识	卓：卓越，高超。指流传千古而迄今未见超过其说法的卓越见识。
千古同慨	古往今来的人都是同一种感慨。
千古奇冤	千百年来最奇特的冤案。
千古奇逢	千古：长久。千年才遇到的事情。
千古奇闻	奇闻：惊奇动听的事情。少有的使人惊奇的事情。
千古独步	指独具风格，无与伦比。形容造诣之深。
千古笑端	千古：年代久远；笑端：笑柄。长时期被人取笑的笑柄。
千古绝唱	指从来少有的绝妙佳作。
千古绝调	犹千古绝唱。指从来少有的绝妙佳作。
千古罪人	形容犯的罪永远被人记着。
千古骂名	千古：永远。永世被人唾骂的名声。
千叮万嘱	再三再四地嘱咐。表示对嘱咐的事情极重视。
千呼万唤	形容再三催促。
千唤万唤	唤：呼唤。比喻多次呼唤，再三催促。
千回万转	形容经过很多曲折或反复考虑。
千回百折	形容文艺作品或歌声、乐曲跌宕婉转。也形容事态的发展、前进的历程弯弯曲曲，很不顺利。
千回百转	形容反复回旋或进程曲折。
千夫所指	为众人所指责。形容触犯众怒。
千头万序	形容事情杂，头绪多。同“千头万绪”。
千头万绪	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
千头木奴	奴：拟人化的说法。指可以维持生计的家产。
千头桔奴	上千棵桔树就像上千个家奴。指前人为后人创造财富。
千头橘奴	奴：拟人化的说法。指可以维持生计的家产。
千奇百怪	形容各种各样奇怪的事物。
千妥万妥	十分妥当。
千妥万当	非常妥当。
千姿万态	形容姿态多种多样。同“千姿百态”。
千姿百态	形容姿态多种多样。
千娇万态	娇：妩媚可爱。形容女性容貌极其美好。
千娇百媚	娇、媚：美好。形容女子姿态美好。
千娇百态	娇：妩媚可爱。形容女性容貌极其美好
千家万户	指众多人家。
千山万壑	壑：山沟。山峦连绵，高低重迭。
千山万水	万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
千岁一时	犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
千岁流芳	芳：香：引申为好的名声。好的名声永远流传。
千岁鹤归	指对故乡的眷恋之情。
千岩万壑	形容山峦连绵，高低重迭。
千岩万谷	形容峰峦、山谷极多。
千岩竞秀	岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好像互相比美。形容山景秀丽。
千峰万壑	犹千岩万壑。形容山峦连绵，高低重迭。
千峰百嶂	形容山峦重迭。
千差万别	形容各类多，差别大。
千差万错	指差错很多或很大。
千帆竞发	竞：竞争。数不尽的船只竞相出发。形容事物蓬勃向上，生机勃勃地向前发展。
千年一律	犹言千古一律。指从来如此。
千年万载	形容年代非常久远。
千式百样	各种各样。
千形万态	形：形状。多种多样的形状。
千形万状	各式各样的形状。形容变化多。
千态万状	极言状态之多。
千思万想	无数遍的思索、考虑。犹言千思万虑。形容用心极苦。
千思万虑	形容反复思考或多方面思考。
千思百虑	虑：思考。形容反复思考。
千恩万谢	一再表示感恩和谢意。
千愁万恨	千、万：形容多。极言愁苦怨恨之多。
千愁万绪	许许多多忧愁和思绪。
千推万阻	推：推拖。阻：阻拦。多次推拖阻拦。形容百般推辞、拒绝。
千斤重担	比喻重要的工作与任务。
千方万计	想尽或用尽一切办法。同“千方百计”。
千方百计	想尽或用尽一切办法。
千日醉酒	喝了能醉一千天的酒。比喻好酒。
千村万落	形容众多的村落。
千条万端	犹言千言万语。形容说得话很多。
千条万绪	犹千端万绪。形容事情杂，头绪多。
千条万缕	形容条缕繁多。
千枝万叶	树的枝叶很多。形容关系错综复杂。
千欢万喜	非常欢喜。
千水万山	形容路途艰难遥远。同“千山万水”。
千汇万状	种类纷繁，形态多样。
千沟万壑	①形容沟壑极多。②比喻道路坎坷不平。
千灾百病	指大大小小的各种疾病。
千灾百难	指多灾多难。
千状万态	极言状态之多。同“千态万状”。
千状万端	形容极为愁苦。
千生万劫	指世世代代，永久。
千生万死	指历尽艰险。
千疮百孔	形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
千疮百痍	犹千疮百孔。形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
千百为群	成百上千聚集成群。
千真万实	形容情况非常确实。
千真万真	形容情况非常确实。
千真万确	形容情况非常确实。
千磨百折	形容受磨难、遭曲折之多。
千秋万世	①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。
千秋万代	一千年，一万代。指世世代代，时间久长。
千秋万古	犹言千秋万代，形容岁月长久。
千秋万岁	千年万年。形容岁月长久。
千秋万载	千秋：千年。形容经历的时间极为久远。
千秋之后	人死后的婉称。
千秋人物	指名垂后世的人物。
千秋大业	长久的、伟大的功业或事业。
千章万句	犹千言万语。指书面文字。
千端万绪	形容事情杂，头绪多。
千篇一律	一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。
千红万紫	形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。
千绪万端	犹千端万绪。形容事情杂，头绪多。
千胜将军	形容善于用兵，屡战屡胜的将领。
千虑一失	失：错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。
千虑一得	即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。
千补百衲	形容衣服很破，补了又补。
千言万语	形容说得话很多。
千言万说	犹千言万语。形容说得话很多。
千语万言	形容说得话很多。同“千言万语”。
千载一会	一千年才有一次机会。形容机会难得。
千载一合	一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。同“千载一时”。
千载一圣	千年出一圣人。指圣人不常有。
千载一弹	极言彼此交情深厚，甚为难得。
千载一日	犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
千载一时	一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
千载一逢	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。同“千载一遇”。
千载一遇	一千年才可遇到一次。形容机会难得。
千载奇遇	形容极其难得遇到。
千载流芳	芳：香，引申为好名声。好名声永远流传。
千载独步	独步：独一无二。形容古往今来绝无仅有，独一无二。
千载难逢	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。
千载难遇	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。同“千载难逢”。
千辛万苦	各种各样的艰难困苦。
千辛百苦	辛：劳苦。许许多多的艰难困苦。
千遍万遍	形容次数很多。
千部一腔	部：唐代管音乐的机构，按所管音乐的性质，区分为若干部。演奏的都是一个声调。比喻都是老一套，没有变化。
千里一曲	比喻举止随便，不拘小节。
千里不绝	绝：断，断绝。千里不断。比喻道路绵延不断，非常漫长。
千里之任	指远行千里的重任。后亦比喻重任。
千里之志	指远大的志向。
千里之足	原指千里马。后也用以比喻英俊的人才。
千里之驹	驹：少壮马。比喻英俊的少年。
千里借筹	筹：策划。和远方朋友进行商量。
千里同风	比喻天下太平。
千里命驾	命驾：命令车夫驾车。指路远的好友造访。多形容友情深厚。
千里姻缘	很远的婚姻缘分。
千里无烟	指广大地区粮尽炊断。
千里犹面	比喻传达事情清楚确实。
千里神交	相隔千里，精神契合。指友情深厚。
千里移檄	移：传送；檄：是时指一种公文。
千里结言	指与远方朋友相约之言。
千里莼羹	千里湖里莼菜做的汤，味道鲜美，不必用盐豉做调味品。泛指有地方风味的土特产。
千里迢迢	迢迢：遥远。形容路途遥远。
千里迢遥	形容路途非常遥远。
千里骏骨	比喻贤才。
千里鹅毛	比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。
千金一刻	形容时间非常宝贵。
千金一壶	壶：通“瓠”，葫芦。比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
千金一壸	比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。同“千金一瓠”。
千金一掷	赌徒以千金为一注投掷。形容生活奢侈，用钱没有节制。
千金一瓠	比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
千金一笑	犹言千金买笑。花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
千金一诺	诺：许诺。一个诺言价值千金。指守信用，不轻易许诺。
千金不换	指物品十分宝贵。
千金之体	形容富贵女子的娇贵身体。
千金之子	旧指富贵人家的子弟。
千金之家	指富豪之家。
千金之诺	诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。
千金买笑	花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
千金买赋	花一千金买一篇散文。指文章值钱。
千金买骨	花费千金，买千里马的骨头。比喻招揽人才的迫切。
千金小姐	古时对大户人家未婚女儿的敬称。
千金市骨	花费千金，买千里马的骨头。比喻罗致人才的迫切。
千金弊帚	弊帚：破扫帚。一把破扫帚，看得同千金一样贵重。比喻东西虽然微贱，却十分珍惜重视。
千金敝帚	比喻自己的东西虽然微贱，却是十分珍贵的。
千金比屋	有千金财产的人家一家连着一家。
千金贵体	形容富贵女子的娇贵身体。
千金难买	形容某物的珍贵，不能用金钱买到。
千钧一发	比喻情况万分危急。
千钧重负	钧：古代的重量单位，合三十斤。比喻很沉重的负担。也比喻非常重大的责任。
千钱买邻	邻：邻居。花千万钱去买一个好邻居。指好邻居的难得可贵。
千锤百炼	比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。
千门万户	形容房屋广大或住户极多。
千随百顺	随：追随；顺：顺从。形容完全顺随别人，别人要怎么样就怎么样。
千难万苦	犹千辛万苦。各种各样的艰难困苦。
千难万险	形容困难和危险极多。
千难万难	犹言好不容易。
千龄万代	犹千秋万代。极言岁月长久。
升堂入室	升：登上；堂：厅堂；室：内室。古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。
升堂拜母	升：登上；堂：古代指宫室的前屋。拜见对方的母亲。指互相结拜为友好人家。
升堂有余	升堂和入室是孔子用来比喻学问所达到的两种境界。比喻学问已经达到精深的境地。
升天入地	升：上升。上到天上，钻入地下。
升官发财	指提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
升山采珠	到山上去采珍珠。比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。
升斗之禄	一升一斗的俸禄。形容微薄的俸禄。
升斗小民	家里没有多存粮食。比喻贫穷的老百姓。
升沉荣辱	指仕途中提升、贬谪、荣耀、屈辱等种种境遇。
升迁荣辱	升：上升；荣辱：显荣与耻辱。指宦途上的升迁与降职、荣显与失意。
升高能赋	赋：写作。登得高，看得远，能够描绘形状，铺陈事势。指国家的有用人才。
升高自下	比喻事情的进行有一定的顺序。
半三不四	指心神不定，无精打采。
半上半下	指两可之间。
半上落下	犹半途而废。
半丝半缕	缕：线。半根丝，半缕线。形容数量少，价值极其微小的东西。
半亩方塘	半亩池塘，形容很小的地方。
半价倍息	倍息：加倍的利息。指出一半价钱，获得成倍的利息。
半伪半真	伪：虚假；真：真实。一半虚伪，一半真实。指真假混杂，难以分辨。
半低不高	中等；不高不矮。
半信不信	指不完全相信。
半信半疑	有点相信，又有点怀疑。表示对真假是非不能肯定。
半半拉拉	不完整或未全部完成的。
半半路路	事物进行的过程中间。
半吐半露	形容说话含糊不清，不直截了当。
半吞半吐	形容说话含糊不清，不直截了当。
半壁山河	指国土的一部或大部分。
半壁江山	半壁：半边；江山：比喻国家疆土。指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。
半壁河山	指国土的一部或大部分。
半夜三更	一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
半天朱霞	半天：空中；朱：红色。半空中的红霞。比喻人品高尚，超凡脱俗。
半子之谊	半子：女婿。半个儿子的情分。
半子之靠	半子：女婿。指以女婿为生活或养老的依靠。
半工半读	一面劳动一面学习的个人学习方案。
半心半意	指对人或事物缺乏诚心，只是敷衍应付。
半懂不懂	不十分懂。
半截入土	截：段。半段身子埋入土内。比喻人在世不久了。
半推半就	推：抵拒，推托；就：靠拢，迎上去。一面推辞，一面靠拢上去。形容装腔作势假意推辞的样子。
半文不值	比喻毫无价值或无能、品格卑下。
半文不白	文言和白话夹杂。同“半文半白”。
半文半白	文言和白话夹杂。亦作“半文不白”。
半斤八两	八两：即半斤。一个半斤，一个八两。比喻彼此一样，不相上下。
半斤八面	旧制一斤合十六两，半斤等于八两。一个半斤，一个八两，重量相等。比喻彼此一样，不分上下。亦作“一个半斤，一个八两”、“半斤对八两”。
半新不旧	犹言半新半旧。
半新半旧	指不新不旧。
半明半暗	光线不充足。
半晴半阴	又晴又阴，阴晴不定。形容春天至初夏季节阴晴不定的天气。
半梦半醒	指睡眠尚未清醒。
半死不活	指没有生机和活力。死又死不了，活着又受罪。
半死半活	半死：接近死亡。不死不活，形容被折磨得很惨或死气沉沉，没有生气。
半死半生	①未全死。②比喻无意义、无生气的苟且的生活。
半死梧桐	比喻丧失配偶。
半死辣活	指死又死不了，活着又受罪。
半济而击	半济：渡河渡过一半。当敌人渡河渡过一半的时候再去攻击。指善于捕捉有利时机攻击敌人。
半涂而废	半路上终止。比喻做事情有始无终。
半涂而罢	半路上终止。比喻做事情有始无终。同“半涂而废”。
半瓶子醋	比喻稍有一点知识而知识并不丰富，略有一点本领而本领并不高强的人。
半生不熟	没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
半生半熟	没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
半生尝胆	半生：半辈子；胆：苦胆。尝了半辈子苦胆。比喻受了半辈子的苦。
半疑半信	有点怀疑，又有点相信。表示对真假是非不能肯定。
半痴不颠	痴：呆傻；颠：同“癲”，疯癲。装疯卖傻的意思。
半真半假	一半真情，一半假意。不是完全真实的。
半瞋半喜	瞋：通“嗔”，发怒。一半生气，一半欢喜。形容又怒又喜。
半筹不纳	筹：古代计算工具，引伸为计策；纳：缴纳。半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。
半筹莫展	半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。
半老徐娘	徐娘：指梁元帝妃徐氏。指尚有风韵的中年妇女。
半解一知	指理解得不深，知道得很少。同“一知半解”。
半路修行	原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。
半路出家	原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。
半身不摄	摄：引持。指半边身体不能随意转动或半边肢体瘫痪。
半身不遂	遂：通“随”，顺从。原为医学病症名，指半边身体不能随意转动。有时比喻诗文部分好，部分不好，不够匀称。
半途而废	废：停止。指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。
半部论语	旧时对儒学经典之一《论语》的夸赞之辞，掌握半部《论语》，人的能力就会提高，就能治理国家。
半间不界	间、界：今作：“尴尬”。比喻肤浅、不深刻，或做事不彻底。
半间半界	①不彻底，不深透。②不明确。③犹言不上不下。④谓平庸。
半零不落	半：不完整；零：零碎；落：破败。破旧不堪的意思。
半青半黄	农作物还没有长好，青黄相接。比喻时机还没有成熟。
半面不忘	见过面就不遗忘。形容记忆力极强。
半面之交	同别人只见过一面的交情。意谓交情不深。
半面之旧	意指只见过一面的人。
半饥半饱	指不求甚饱或吃不饱饭。
华不再扬	已开过的花，在一年里不会再开。比喻时间过去了不再回来。
华亭鹤唳	华亭谷的鹤叫声。指遇害者生前所恋之景物，有伤痛惋惜之意。
华冠丽服	冠：帽子。形容衣着华丽。
华发苍颜	颜：容颜。头发花白，面容苍老。形容老年人的相貌。
华如桃李	形容容颜非常美丽。
华实相称	比喻外表与实质相当。
华封三祝	华：古地名。封：疆界，范围。华封：华州这个地方。华州人对上古贤者唐尧的三个美好祝愿。即：祝寿、祝富、祝多男子，合称三祝。
华屋丘墟	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
华屋山丘	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
华屋秋墟	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
华星秋月	像星星那样闪闪发光，如秋月那样清澈明朗。形容文章写得非常出色。
华朴巧拙	华丽、朴实、奇巧、古拙。指各种不同的文风。
华而不实	华：开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。
华而失实	华：通“花”，开花；实：果实，结果。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。
华胥之国	华胥：传说中的国名。用以指梦境。
华胥之梦	华胥：传说中的国名。指黄帝梦游华胥国，而后天下大治的传说。
华衮之赠	华衮：古代皇帝的礼服。形容极为贵重的礼物。
华颠老子	华：花白；颠：头顶。指头发花白的老人。
协力同心	心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
协力齐心	思想一致，共同努力。亦作“协心同力”、“协力同心”。
协心同力	思想一致，并同努力。同“协心戮力”。
协心戮力	思想一致，并同努力。
协私罔上	怀抱私情，欺骗君上。协，通“挟”。
卑不足道	指卑微藐小，不值得一谈。
卑以自牧	指以谦卑自守。
卑宫菲食	指宫室简陋，饮食菲薄。旧时用以称美朝廷自奉节俭的功德。
卑己自牧	卑：谦；牧：养。以谦逊的态度修身养性。
卑礼厚币	卑礼：谦恭的礼节；厚币：厚重的币帛。比喻聘请人员的郑重殷切。
卑论侪俗	侪俗：指俗人之流。降低言论的格调、情趣以混同于一般俗人。指降低对自己的要求，迁就流俗。
卑谄足恭	卑：低下；谄：巴结奉承；足：音“巨”，过分；恭：恭顺。低声下气，阿谀逢迎，过分恭顺，取媚于人。
卑身屈体	指弯腰俯首，屈从奉迎。
卑身贱体	①谓俭约勤苦。②弯腰俯首，屈从奉迎。
卑躬屈膝	卑躬：低头弯腰；屈膝：下跪。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
卑躬屈节	卑躬：低头弯腰；屈节：屈辱节操。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
卑辞厚币	指言辞谦恭，礼物丰厚。参见“卑辞重币”。
卑辞厚礼	指言辞谦恭，礼物丰厚。参见“卑辞重币”。
卑辞重币	卑：谦恭；重：厚；币：礼物。说谦虚的话，送厚重的礼。形容对人有所求。
卑鄙无耻	形容品质恶劣，不顾羞耻。
卑鄙龌龊	龌龊：肮脏。形容品质恶劣，居心不正，言行肮脏。
卑陋龌龊	龌龊：肮脏。形容品质恶劣。亦作“卑鄙龌龊”。
卑陬失色	卑陬：惭愧的样子。表示十分惭愧，面失常态。
卒卒鲜暇	卒卒：很匆忙的样子；鲜：少；暇：空闲时间。匆匆忙忙地没有空闲时间。形容事情多，忙得不可开交。
卒岁穷年	卒：终了，岁：年；穷：完了。指整年。
卒擅天下	卒：终于；擅：独揽，据有。指终于得到天下
卒极之事	卒：通“猝”，突然，出乎意外。指仓促紧急的事情。
卓乎不群	指超出常人。
卓伟之才	卓伟：卓越伟大。指杰出的人才
卓尔不群	卓尔：特出的样子；不群：与众不同。指才德超出寻常，与众不同。
卓尔出群	卓尔：特出的样子。指才德超出常人，与众不同
卓尔独行	指超越众人，不随俗浮沉。
卓有成效	卓：卓越，高超。有突出的成绩和效果。
卓然不群	指超出常人。
卓立鸡群	象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
卓绝千古	卓绝：程度达到极点，超过一切。超过以往的一切人。
卓而出群	卓尔：特出的样子；出群：与众不同。指才德超出寻常，与众不同。
卓荦不凡	卓荦：特出。指才德超出常人，与众不同
卓荦不羁	指卓越超群，不甘受拘束。
卓荦不群	卓荦：特出；不群：跟一般人不一样。指才德超出常人，与众不同
卓荦为杰	卓荦：超绝，特出。指超绝出众的杰出人才
卓荦大者	卓荦：清楚、分明的样子。指主要的项目，明显的要点。
卓荦强识	卓荦：超绝，特出；识：通“志”，记住。指聪明颖慧，记忆力很强
卓荦超伦	卓荦：超绝。伦：类。才能突出，超出一般人。
卓著成效	卓著：突出。形容有突出的成绩或效果
卓识远见	卓：高超；识：见识。有远大的眼光和卓越的见解。
卓诡不伦	卓：高明；诡：奇异。高明独特，不一般。
卓诡变幻	卓诡：卓异，卓越。指超绝特异，变幻莫测
卓越俊逸	卓越：优秀突出。指才华风度超出一般人
卓逸不群	不群：跟一般人不一样。指才德超出常人，与众不同
单丁之身	丁：成年男子；单丁：独子。指没有兄弟的成年男子。
单丝不线	一根丝绞不成线。比喻个人力量单薄，难把事情办成。
单人匹马	单枪匹马，单独行动。
单人独马	单枪匹马，单独行动。
单传心印	佛教禅宗，不依经纶、语言、文字传教，以心传心，触机而发，故称其单传心印。泛指单线秘传，口授心记。
单兵孤城	单兵：寡弱无援的军队；孤城：孤立无依的城池。形容军队及其驻军的城池孤立无依，势力单薄，没有外援。
单刀直入	用短柄刀直接刺入。原比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。
单刀赴会	单刀：一把刀，指一个人。原指蜀将关羽只带一口刀和少数随从赴东吴宴会。后泛指一个人冒险赴约。有赞扬赴会者的智略和胆识之意。
单刀趣入	单：单独。佛教语，比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。
单复之术	单复：短长、纵横、单数和复数；术：战术。原指战国时期合纵连横之术。后泛指正规作战及出奇制胜的战略战术。
单夫只妇	单、只：一个。只有夫妇两人。也比喻仅有一男一女。
单孑独立	单孑：单身一人。只身一人，独立自持。
单家独户	指单独一家一户。
单忧极瘁	指极尽忧虑辛劳之苦。单，通“殚”。
单文孤证	仅有的证据。意指不足凭信。
单枪匹马	原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。
单枪独马	比喻孤身一人或单独行动。
单根独苗	比喻独生子或唯一的子孙。
单椒秀泽	单椒：孤立的山峰；秀泽：秀丽的水泽。形容山明水秀，风景优美。
单步负笈	单步：徒步；笈：书箱。背着书箱，徒步外出求学。形容不怕吃苦，勤奋求学。
单特孑立	孑立：独立。形容独特超群，才华出众。
单见浅闻	指见识短浅。
单身只手	指独自一人。形容人单势孤。
单车之使	单车：一辆车，指一个人。单独一个人出使的使臣。
单车就路	单车：一辆车；就路：上路。只有一辆车上路。比喻人单势孤。
单门独户	旧指孤寒门第。现指没有亲友，人少势孤的家庭。
单鹄寡凫	鹄：天鹅；凫：罢鸭。孤单的天鹅，独居的野鸭。原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。
卖主求荣	指出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵。
卖乖弄俏	形容卖弄聪明，故作媚态。
卖俏倚门	旧时形容妓女的生活。
卖俏营奸	俏：容态轻盈美好。卖弄媚态，以便做坏事。
卖俏行奸	指卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。
卖俏迎奸	指卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。同“卖俏行奸”。
卖儿贴妇	指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人。
卖儿鬻女	鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的女儿。
卖公营私	指出卖公众利益以谋求个人私利。
卖刀买牛	刀：武器。指卖掉武器，从事农业生产。
卖刀买犊	刀：武器；犊：牛犊。指卖掉武器，从事农业生产。
卖剑买牛	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
卖剑买犊	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“卖剑买牛”。
卖剑买琴	指没有功名意识，志在归隐。
卖友求荣	出卖朋友以谋求名利、地位。
卖国求利	勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。同“卖国求荣”。
卖国求荣	勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。
卖妻鬻子	指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人。
卖官卖爵	收受钱财，出卖官爵。
卖官贩爵	形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。同“卖官鬻爵”。
卖官鬻爵	鬻：卖。形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。
卖官鬻狱	汉·崔寔《政论》：“自非夷齐，孰能饿死，于是则有卖官鬻狱，盗贼主守之奸生矣。”
卖富差贫	指对于富人，得钱便予以免除差役；对于穷人，便任意征派劳役。
卖履分香	旧时比喻人临死念念不忘妻儿。
卖弄俊俏	指妇女故意卖弄容貌美丽的轻佻行为。
卖弄国恩	旧指官僚恃恩弄权。
卖弄学问	指故意显示自己有文化水平。
卖弄才学	指故意显示自己有文化水平
卖弄玄虚	玄虚：玄妙虚无的道理。指故意耍花招，使人理解不透。
卖弄风情	故意装出娇媚的姿态诱惑人。
卖弄风骚	卖弄：显耀；风骚：举止轻狂放荡。故意向人家炫耀自己的轻狂放荡。一般指轻浮的女子向男人挑逗。
卖恶于人	把坏事推给别人。
卖文为生	指以出卖诗文所得来维持生计。
卖李钻核	先钻李核，然后出卖，免得别人得到良种。形容极端自私。
卖法市恩	市：买。指玩忽法律而随意宽恕罪犯以求得好处。
卖浆屠狗	浆：酒浆。以卖酒、杀狗为业的人。过去指职业卑贱的阶层。
卖爵赘子	爵：爵位；赘：抵押。因生活所迫，靠出卖爵位，抵押子女来维持生活。
卖爵鬻子	鬻：卖。因生活所迫，出卖爵位和子女。
卖爵鬻官	买卖官爵来收取钱财。
卖犊买刀	指出卖耕牛，购买武器去从军。
卖狗悬羊	犹言挂羊头卖狗肉。意指名不副实。
卖狱鬻官	狱：讼事；鬻：卖。收受贿赂，出卖官职爵位，徇私枉法。
卖男鬻女	指因生活所迫而出卖自己的儿女。
卖空买空	买卖双方都没有货、款进出，只就到期的进出之间的差价结算盈亏。比喻投机倒把的行为。
卖笑生涯	生涯：生活。指妓女以出卖笑脸为业。
卖笑追欢	指娼妓取媚于人的营生。
卖身投靠	出卖自己，投靠有权势的人。比喻丧失人格，甘心充当恶势力的工具。
南冠楚囚	南冠：楚国在南方，因此称楚冠为南冠。本指被俘的楚国囚犯。后泛称囚犯或战俘。
南北东西	指四方、到处、各地或方向；也指到处飘泊，行踪不定。
南去北来	指来来往往。
南山之寿	南山：终南山。寿命像终南山那样长久。
南山可移	南山：终南山。比喻已经定案，不可更改。
南山铁案	指已经判定、不可改变的案件。
南山隐豹	比喻隐居山林而不仕的贤者。
南州冠冕	南方人才中杰出的人。指才识出众的人。
南征北伐	形容转战南北，经历了许多战斗。亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。
南征北剿	征：征伐；剿：征剿。形容转战南北，经历了许多战斗。
南征北战	形容转战南北，经历了许多战斗。
南征北讨	形容转战南北，经历过多次战斗。
南户窥郎	称女子偷看男子。
南方之强	南方坚强刚毅之人。
南来北去	泛指来来往往。
南来北往	有的从南往北，有的从北往南。也泛指来来往往。
南枝北枝	南枝向暖，北枝受寒。比喻彼此处境的苦乐不同。
南柯一梦	形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
南棹北辕	犹南航北骑。形容乘舟骑马，南北奔走。
南橘北枳	枳：落叶灌木，果实味苦酸，球形。古人认为南方之橘移植到淮河之北就会变成枳。后用来比喻同一物种因环境条件不同而发生变异。
南箕北斗	箕：星宿名，形状象簸箕；斗：星宿名，形状象酒斗。比喻徒有虚名而无实用。
南腔北调	原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。
南舣北驾	犹南航北骑。形容乘舟骑马，南北奔走。
南航北骑	形容乘舟骑马，南北奔走。
南船北车	比喻行踪不定。
南船北马	南方人善于驾船，北方人善于骑马。指各人均有所长。
南蛮鴂舌	旧时讥人操难懂的南方方言。鴂，伯劳鸟。
南蛮鴃舌	鴃：即伯劳。原为孟子讥讽楚人许行说话如鸟语。后用以讥笑操南方方言的人。
南货斋果	南货：指闽粤一带产的食品；斋果：上供的果品。南方产的食品和上供用的供品。借指食物。
南贩北贾	为了谋生而到处奔走。
南辕北辙	想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
南郭先生	比喻无才而占据其位的人。
南郭处士	比喻无真正的才干而混在行家里面充数的人。同“滥竽充数”。
南金东箭	南方的金石，东方的竹箭。比喻优秀的人才。
南阮北阮	指聚居一处而贫富各殊的同族人家。
南阳三葛	三葛：指诸葛亮、讲葛瑾、讲葛诞三兄弟，他们三人都很有才能。比喻很有才能的人。
南面之尊	指王侯之位。
南面王乐	指面向南称王称侯，享受王侯之乐。
南面百城	南面：面朝南坐着，指居尊位；百城：上百座城。旧时比喻尊贵富有。也比喻藏书很多。
南面称孤	南面：面朝南；孤：皇帝、王侯的谦称。朝南坐着，自称孤家。指统治一方，称帝称王。
南面称尊	指称王称帝。
南面称王	南面：古代帝王临朝坐北朝南。指称王称帝。
南风不竞	南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。
南鹞北鹰	鹞、鹰：两种猛禽。在南为鹞子，在北为老鹰。比喻性格严峻的人。
博关经典	博：广博；关：涉猎。广泛涉猎经典。形容知识广博。
博古知今	形容知识丰富。同“博古通今”。
博古通今	通：通晓；博：广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
博士买驴	博士：古时官名。博士买了一头驴子，写了三纸契约，没有一个“驴”字。讥讽写文章长篇累牍而说不到点子上。
博大精深	博：广，多。形容思想和学识广博高深。
博学多才	学识广博，有多方面的才能。
博学多识	学问广博，见识丰富。
博学多闻	博学：广博。学识广博，见闻丰富。
博学宏才	博：广博；学：学问；宏：广大；才：才能。学识广博，有多方面的才能。
博学审问	博：多；审：详细。广泛地学习，详细地询问。指求学时的态度和应循的途径。
博学洽闻	博学：广博。学问广博，见识丰富。
博学笃志	笃：忠实，一心一意。广泛学习而意志坚定。
博带褒衣	博：宽大；褒：阔。宽衣大带。指古代儒生的装束。
博弈犹贤	后指不要饱食终日无所事事。
博文约礼	博：金我，广；约：约束。广求学问，恪守礼法。
博施济众	博：广泛；济：救济。给予群众以恩惠和接济。
博洽多闻	洽：广博；闻：见闻。知识丰富，见闻广博。
博物君子	指博学多识的人。
博物多闻	指见多识广，知识渊博。
博物洽闻	博、洽：广博。广知事物，学识丰富。
博物通达	通达：明白人情事理。形容常识渊博，通晓事理。
博硕肥腯	博硕：形状大；腯：音‘途’，肥壮。指六畜肥壮。
博者不知	博者：知道事物多的人；不知：不专精。指知道的东西太广泛的人，就不能深入其中一个方面，对事物就会所知不深。
博而不精	形容学识丰富，但不精深。
博而寡要	《史记·太史公自序》：“故曰：博而寡要，劳而少功。”
博见洽闻	博、洽：广博。广知事物，学识丰富。
博观约取	广泛地阅览，扼要地选取。
博览五车	指读书多，学识渊博。
博览古今	博：广博。广泛阅读古今书籍，通晓古今学识。形容学问渊博。
博览群书	博：广泛。广泛地阅读各种书。形容读书很多。
博识多通	博：广博。识：学识。通：精通事理。指学识广博，精通事理。
博识洽闻	见多识广，学识博大。
博通经籍	博：广博：籍：书籍。广博而又精通经典文献。形容人学识渊博。
博采众议	广泛采纳群众的建议。
博采众长	博采：广泛搜集采纳。从多方面吸取各家的长处。
博采群议	博：广；议：建议。广泛采纳群众的建议。
博闻多识	博：广博；闻：见闻；识：学识。知识丰富，见闻广博。
博闻强志	形容知识丰富，记忆力强。
博闻强记	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
博闻强识	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
博闻辩言	博：多。闻：传闻。辩言：巧言。形容道听途说，似是而非的言论。
卜夜卜昼	卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
卜宅卜邻	卜：占卜。迁居时不是先在住宅方面占卜吉凶，而是占卜邻居是不是可以为邻。指迁居应选择好邻居。
卜数只偶	卜：占卜；数：气数；只：仅；偶：偶然。占卜有时灵验，只是偶然巧合。比喻刚好碰巧。
卜昼卜夜	卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
占为己有	将不是自己的东西占为自己所有。
占山为王	占：占据，霸占；王：统治者。占据山头，自称为王。比喻独霸一方，称王称霸。
占风使帆	比喻随机应变，看风头办事。
占风望气	察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
卤莽灭裂	形容做事草率粗疏。
卧不安席	睡不安宁。形容心事、忧虑重重。
卧不安枕	睡不安宁。形容心事、忧虑重重。
卧以治之	卧：躺着。躺着就把政事处理好了。用以称颂政清事简。
卧冰哭竹	卧冰：晋王祥卧冰求鱼事母；哭竹：楚人孟宗天寒求笋。指对父母十分孝顺
卧冰求鲤	卧在冰上以求得鲤鱼。指忍苦孝亲。
卧床不起	病卧床上，不能起来。
卧旗息鼓	放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
卧榻之侧	榻：床；侧：旁边。在自己睡觉的床铺旁边。比喻自己的管辖范围之内。
卧榻鼾睡	别人在自己的床铺旁边呼呼大睡。比喻别人肆意侵占自己的利益。
卧狼当道	当路躺着恶狼。形容前途凶险。
卧而治之	卧：躺着。躺着就把政事处理好了。用以称颂政清事简。
卧薪尝胆	薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
卧虎藏龙	指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
卧雪吞毡	原指汉代苏武被匈奴幽禁，睡在雪地里，吃毛毡，却坚贞不屈。比喻困境中的艰难生活。后用以比喻民族气节。
卧雪眠霜	睡卧在霜雪之上，比喻艰苦的流浪生活。
卧鼓偃旗	偃：仰卧，引申为倒下。停止敲鼓，放倒旗子。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
卬头阔步	指抬头大步前行。
卬首信眉	信，通“伸”。昂首伸眉。形容意气昂扬，不随波逐流。
印累绶若	形容官吏身兼数职，声势显赫。
危于累卵	比垒起的蛋还危险。比喻极其危险。
危亡关头	突如其来的、不可预见的紧急关头或困境，要求立即采取行动以避免造成灾难。
危同累卵	累卵：把蛋累起来。比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
危在旦夕	旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。
危如丝发	危：危险；丝发：头发丝。危险得如同用一根头发挂着。形容形势极其危急。
危如朝露	危险得象清早的露水，太阳一出就会消失。比喻处境极危险。
危如累卵	比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
危急关头	不可预见的紧急关头或困境，要求立即采取行动以避免造成灾难。
危急存亡	危急：危险而紧急。指关系到生存灭亡的紧急关头。
危机一发	一发：一根头发。危险到只有一根头发牵拉的时刻。比喻极其危险。
危机四伏	到处隐藏着危险的祸根。
危而不持	持：扶助，支持。国有危急之事，不须外力扶助便能安然平息。
危而后济	危：危险，危急；济：接济。到了十分危险的时候再给予救助。
危若朝露	危险得像清早的露水一样容易消失。比喻面临死亡。
危言危行	危：正直。说正直的话，做正直的事。
危言悚听	危言：使人吃惊的话。指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。
危言核论	正直而翔实的言论。
危言正色	刚直的言论和严正的态度。
危言竦论	使人感到惊恐或震动的言论。
危言耸听	危言：使人吃惊的话；耸：惊动；耸听：使听话的人吃惊。指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。
危言覈论	正直而翔实的言论。
危言谠论	危、谠：正直的意思。正直的言论。
危言逆耳	正直的规劝听起来不顺耳。
危言骇世	骇；震惊，害怕。故作惊人之语，使世人听了吃惊。
危言高论	正直而不同凡响的言论。
危辞耸听	故意说吓人的话使人听了吃惊、害怕。
危迫利诱	用暴力压迫，用利益引诱。形容软硬兼施，企图使人服从。
危邦不入	危：危险；邦：邦国，代指地方。局势不稳定的地方不要去。
即事穷理	指根据事实深究它的道理。
即兴之作	即兴：根据当时的兴致和感觉；作：作品。根据当时的感受而写成的作品。
即即世世	诅咒人该死的话。旧时戏曲中常用。
即小见大	从小处或小事见到大道理。
即席赋诗	即席：当场。当场作诗。比喻才思敏捷。
即心是佛	佛教禅宗认为只要求之于内心，便可悟道成佛。
即景生情	对眼前的情景有所感触而产生某种思想情感。
即温听厉	后以之称面受尊者的教诲。
即物穷理	程朱理学的主要范畴之一。指“理”在物先，事事物物皆是“理”的表现，要依据具体事物穷究其“理”。
即穷验问	即穷：追究到极点；验：检验。抓住事实，追究查问。
即鹿无虞	原意是进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力。后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。
却之不恭	却：推却。指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬。
却客疏士	却：拒绝；疏：疏远；客：外来人；士：读书人。比喻囿于地方观念，不用外来的人，也不用有才能的人。指妒贤嫉能。
却步图前	却步：向后退。比喻向后退是为了前进。
却病延年	除去疾病，延长寿命。
却老还童	指返老还童。
却行求前	指以倒退求前进，比喻方法不对，因而不可能达到目的。
却金暮夜	指为官清廉。
卵与石斗	鸡蛋碰石头。比喻自不量力，一定失败。
卵石不敌	比喻双方力量相差极大。
卵翼之恩	卵翼：鸟用翅膀掩护其蛋。比喻抚育和庇护。也形容生养哺育之恩。
卵覆鸟飞	鸟飞走了，卵也打破了。比喻两头空，一无所得。
卷土重来	卷土：人马奔跑时尘土飞卷。比喻失败之后，重新恢复势力。
卷帙浩繁	卷帙：书籍或书籍的篇章。形容书籍很多或一部书的部头很大。
卷席而居	极言生活之不安定，随时准备逃难。
卷席而葬	指用苇席裹尸而埋葬。极言葬礼之薄。
卷旗息鼓	犹偃旗息鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
卷甲倍道	卷起铠甲，急速前进。
卷甲束兵	卷起铠甲，收起兵器。
卷甲衔枚	指行军时轻装疾进，保持肃静，以利奇袭。
卷甲韬戈	卷起铠甲，收起武器。指停止战斗。
卸磨杀驴	把拉完磨的驴卸下来杀掉。比喻把曾经为自己出过力的人一脚踢开。
卿卿我我	形容夫妻或相爱的男女十分亲昵。
历世摩钝	激励世人，使鲁钝的人奋发有为。亦作“历世磨钝”。
历世磨钝	激励世人，使鲁钝的人奋发有为。同“历世摩钝”。
历久弥坚	弥：越，更加。经历时间越长久，越显得坚定不移。
历乱无章	历乱：凌乱。十分凌乱，没有一点章法。
历井扪天	井：星宿名。手能触天，形容极高。
历兵秣马	磨利兵器，喂饱马匹。指作好战斗准备。
历兵粟马	磨快兵器喂饱马。指准备作战。
历历可数	历历：清楚、分明的样子。可以清楚地一个个或一件件数出来。
历历可考	指可以清清楚楚的找到依据所在。
历历可见	历历：分明、清楚。看得清清楚楚。
历历可辨	可以清晰地辨别清楚。
历历在目	历历：清楚，分明的样子。指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。
历历在耳	形容听到的某种声音清清楚楚地盘旋在耳边。
历历如画	形容描述清楚、生动，犹如绘画一般。
历历如绘	形容描述清楚、生动，犹如绘画一般。
历历落落	清清楚楚。指零乱不堪、参差不齐的样子。
历尽沧桑	历：经历；沧桑：沧海桑田，指变化很大。形容饱经忧患，经历了许多变故。
历日旷久	经历的时间非常久。
历朝圣训	前几代皇帝的遗训。比喻旧的教条。
历精为治	振奋精神，治理好国家。
历精图治	振奋精神，力图治理好国家。
历精更始	振奋精神，从事革新。
历练老成	历练：长久从事而有经验；老成：阅历多。指阅历丰富，练达世事。
历落嵚崎	嵚崎：山岭高峻的样子，指人品格不凡；历落：形容仪态俊伟，指人的仪表品格特异。比喻人杰出不群，潇洒不凡。
历阶而上	历：依次。沿着台阶，依次登上。
厉世摩钝	厉：劝勉；钝：鲁钝。指磨砺世人，使笨拙的人奋发有为。
厉兵秣马	厉：同“砺”，磨；兵：兵器；秣：喂牲口。磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
厉兵粟马	磨快兵器喂饱马。指准备作战。
厉志贞亮	厉志：激励心志。志行坚贞，品德高尚。
厉精为治	振奋精神，设法把国家治理好。
厉精图治	厉：振作，振奋；图：设法，谋求；治：治理国家。振奋精神，想办法治理好国家
厉精更始	厉：振作，奋勉；更始：除旧布新。振奋精神，进行革新。
厉精求治	图：谋求，设法。厉：奋勉。治：治理。振奋精神，设法把国家治理好。亦作“励精图治”、“厉精求治”、“厉精为治”。
厉行节约	厉：严格。严格地实行节约。
压倒一切	精神气度高高在上，把一切都比下去了。
压倒元白	元、白：指唐代诗人元稹和白居易。用来比喻作品胜过同时代有名的作家。
压卷之作	压：超过。指诗文书画中能超过其它同类作品的、最出色的作品。
压寨夫人	指山寨头领的妻子。
压山探海	形容人数众多。
压线年年	压线：指缝纫；年年：年复一年。年年作缝纫活。比喻徒为他人长期忙碌。
压肩叠背	指人众多密集。
压肩迭背	迭：重迭。形容观看的人极多。
压良为贱	旧指强买平民女子为奴婢。
压雪求油	比喻难以作到的事。
厌塞众议	厌塞：压制、抑制。压制各种意见。
厌故喜新	讨厌旧的，喜欢新的。
厌旧喜新	厌弃旧的，喜欢新的。多指爱情不专一。
厌闻饫听	指充分听取。
厌难折冲	指能克服困难，抗敌取胜。
厕足其间	厕足：插足。在里面插一脚。
厕身其间	指某件事自己参与在内。
厘奸剔弊	厘：整理，治理。整治坏人坏事，革新社会弊端。
厚今薄古	厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。重视现代的，轻视古代的。多用于学术研究方面。
厚古薄今	厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。推崇古代的，轻视现代的。多用于学术研究方面。
厚味腊毒	指味美者毒烈。
厚往薄来	在交往中施予丰厚而纳受微薄。
厚德载物	旧指道德高尚者能承担重大任务。
厚德载福	后指有德者能多受福。
厚施薄望	施舍接济别人的很多，但并不希求人家知恩报答。
厚栋任重	栋：房屋的正梁。栋梁必须粗大才能承受得住巨大的压力。比喻有德行、有才能的人的才可以担任重要职务。
厚此薄彼	重视或优待一方，轻视或怠慢另一方。比喻对两方面的待遇不同。
厚生利用	指富裕民生物尽其用。
厚皮老脸	指人脸皮厚，不知羞耻。
厚礼卑辞	丰厚的礼品，谦卑的言辞。
厚禄重荣	俸禄优厚，官居高位。
厚禄高官	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
厚积薄发	厚积：指大量地、充分地积蓄；薄发：指少量地、慢慢地放出。多多积蓄，慢慢放出。形容只有准备充分才能办好事情。
厚貌深情	外貌厚道，内心不可捉摸。
厚貌深文	外貌厚道，内心不可捉摸。同“厚貌深情”。
厚貌深辞	外貌厚道，内心不可捉摸。同“厚貌深情”。
厚酒肥肉	厚：浓厚。指丰盛的饮食。
厚重少文	厚重：敦厚稳重；文：文采。形容人稳重敦厚，质朴平实。
厚颜无耻	颜：脸面。指人脸皮厚，不知羞耻。
厝火燎原	放火燎原，比喻小乱子酿成大祸患。
厝火积薪	厝：放置；薪：柴草。把火放到柴堆下面。比喻潜伏着很大危险。
厝薪于火	厝：同“措”，放置；薪：柴。置柴堆于火之上。比喻潜伏着极大危机。
原原委委	原原本本。
原原本本	从头到尾按原来的样子。指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。
原始反终	探究事物发展的始末。
原始察终	原：推求。探求事物发展的起源和结果。
原始要终	原、要：推求。探求事物发展的起源和结果。
原始见终	考察事物的开端而预见到它的结果。
原宥海涵	宥：宽宥，赦罪；原宥：原谅而宽赦其罪；海涵：形容人的肚量大。原谅宽赦其罪，不去计较。
原封不动	原封：没有开封。原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。
原封未动	保持原样，不加变动。
原形毕露	原形：原来的形状；毕：完全。本来面目完全暴露。指伪装被彻底揭开。
原形败露	本来面目暴露出来。
原心定罪	追究他心里的动机来确定有无罪过或罪过轻重。
原情定罪	追究他心里的动机来确定有无罪过或罪过轻重。
原情定过	追究他心里的动机来确定有无罪过或罪过轻重。
原情比迹	指探寻原由，比照踪迹。
原本穷末	原本：探求根源；穷末：寻究到尽头。追溯事物的由来。
原来如此	原来：表示发现真实情况。原来是这样。
原璧归赵	用蔺相如完璧归赵的典故。指原物归还，并无损失。
原隰衍沃	原隰：广平低湿的地方。指平坦低湿的肥沃土地。
厥角稽首	厥角：叩头；稽首：叩头到底。古代最恭敬的礼节。
厮抬厮敬	厮：互相；敬：尊敬。指互相尊敬。
厮敬厮爱	厮：互相。即互敬互爱。
去伪存真	除掉虚假的，留下真实的。
去住两难	去也不好，留也不好，左右为难。
去危就安	离开危险，趋于安全。
去天尺五	天：指宫廷或皇帝。极言与宫廷相近。
去太去甚	适可而止，不可过分。同“去泰去甚”。
去头去尾	除去前头后头两部分，也比喻除去没有用的部分。
去如黄鹤	去：离开。如同仙人骑着黄鹤一般，飞走之后再没回来。比喻走得无影无踪。
去害兴利	去：除掉；兴：兴办。去掉有害的兴办有利的。
去就之分	去就；进退或取舍。分：分寸。引申为应持的态度。比喻进取、取舍的分寸。亦作“去就之际”。
去就之际	就：接近。指进退的分寸。
去恶务尽	去：除掉；务：务必。清除坏人一定要彻底。比喻不能姑息坏人坏事。
去故就新	就：归于，留下。除去旧的，留下新的。
去故纳新	犹言去旧迎新。
去日苦多	去日：过去的日子；苦：患，苦于。已经过去的日子太多了。用于感叹光阴易逝之语。
去暗投明	脱离黑暗势力，走向光明的道路。
去末归本	去：弃；末：非根本的，古时称工商等业为末业；本：根本的，古称农业为本业。使人民离弃工商业，从事农业，以发展农业生产。
去本就末	指弃农经商。
去本趋末	指弃农经商。同“去本就末”。
去杀胜残	感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。
去梯之言	拿走上楼用的梯子后，再民之交谈。比喻极端机密的话。
去泰去甚	泰、甚：过分。适可而止，不可过分。
去甚去泰	指做事不能太过分。
去粗取精	除去粗糙的部分，留取其精华。
去而之他	之：到，往。离开一个地方又到另一个地方去。
去芜存精	芜：芜杂。除去粗糙的部分，留取其精华。
去芜存菁	芜：芜杂。除去粗糙的部分，留取其精华。
去逆效顺	逆：违背。脱离叛逆者，效法忠于国家的人。
去邪归正	指去掉邪恶，归于正道。
去顺效逆	顺、逆：指对君主、国家的叛逆和忠顺。比喻背离道，仿效坏人干坏事。
去题万里	去：离开。比喻写文章偏离了题目，越扯越远。
去食存信	比喻宁可失去粮食而饿死，也要坚持信义。
叁天两地	叁：三。原为易卦立数之义，古代指天取奇数，地取偶数，三是奇数的开端。引申为人的德行可以与天地相比，或人配合天地以成三才。
参伍错纵	指交互错杂。同“参伍错综”。
参伍错综	指交互错杂。
参前倚衡	意指言行要讲究忠信笃敬，站着就仿佛看见“忠信笃敬”四字展现于眼前，乘车就好像看见这几个字在车辕的横木上。泛指一举一动，一。
参参伍伍	形容三五成群。
参商之虞	参、商：星宿名。参在西、商在东，此出彼没，永不相见。虞：忧虑。比喻人分离不得见面的忧虑。也比喻有不和睦的可能。
参回斗转	指夜深。参，参星；斗，北斗星。
参天两地	①为《易》卦立数之义。②引申为人之德可与天地相比。亦作“参天贰地”。
参天贰地	为《易》卦立数之义。后引申为人之德可与天地相比。同“参天两地”。
参差不一	形容不整齐或不一致。同“参差不齐”。
参差不齐	参差：长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。
参差错落	参差：长短、高低、大小不一致。错落：交错、交织的样子。各种不同的事物，错综复杂地交织在一起。
参横斗转	北斗转向，参星打横。指天快峦的时候。
参武错纵	形容交互错杂。
参武错综	错综：交错综合。形容交互错杂。
参辰卯酉	①参、辰，二星名。参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参与辰，卯与酉相对立，故用以比喻互不相关或势不两立。②犹是非曲直。
参辰日月	参、辰，二星名。参与辰，日与月相对立，故用以比喻互不相关或势不两立。
参透机关	参：检验，察看。机关：阴谋或秘密所在。看透了阴谋和秘密。
参错重出	参错：参差错落。许多事物交错在一起不断出现。形容事物错综复杂。
又一个弱	弱：丧失，减少。又少了一个。旧时哀悼人去世的话。
又作别论	应当另外作出评价。
又弱一个	弱：丧失，减少。又少了一个。旧时哀悼人去世的话。
又当别论	应当另外作出评价。
又惊又喜	既惊讶又高兴。
又生一秦	指又造成一个强敌。
又红又专	具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。
及宾有鱼	用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。
及时应令	与季节时令相适应。
及时行乐	不失时机，寻欢作乐。
及溺呼船	比喻祸到临头，求救无及。
及瓜而代	及：到。到明年瓜熟时派人接替。指任职期满由他人继任。
及笄年华	笄：古代盘头发用的簪子。古代女子已订婚者十五而笄；未订婚者二十而笄。指少女到了可以出嫁的年龄。
及第成名	及第：科举时代考试中选。通过考试并得到功名。
及锋一试	及：趁着；锋：锋利。趁锋利的时候用它。比喻乘可行之机而行事。
及锋而试	及：乘；锋：锋利，比喻士气高昂；试：试用。趁锋利的时候用它。原指乘士气高涨的时候使用军队，后比喻乘有利的时机行动。
及门之士	及：到。旧泛指登门求教的弟子。
友于兄弟	友于：兄弟般的情谊。兄弟之情非常浓厚。
友于甚笃	友于：兄弟般的情谊。兄弟之情非常浓厚。
友风子雨	指云。云以风为友，以雨为子。盖风与云并行，雨因云而生。
双修福慧	修：善。福德和智慧都修行到了。指既有福，又聪明。
双凫一雁	汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双凫俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双凫一雁”为感伤离别之词。
双喜临门	指两件喜事一齐到来。
双宿双飞	宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
双心一意	双心：彼此的心意。指彼此的心意一致。
双柑斗酒	比喻春天游玩胜景。
双栖双宿	宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
双桂联芳	比喻兄弟二人俱获功名。
双珠填耳	填：填塞。两颗珠子填塞了耳朵。形容被蒙蔽。
双眉不展	展：舒展。由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重的样子。
双眉大眼	形容眉开眼笑，十分高兴的样子。
双瞳剪水	瞳：瞳孔，指眼睛。形容眼睛清澈明亮。
双瞳如豆	瞳：瞳孔。形容人的目光短浅。
双管齐下	管：指笔。原指手握双笔同时作画。后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。
双苗爱叶	比喻欢乐恩爱的情感。
双豆塞耳	用两粒豆子塞住耳朵。比喻被暂时的现象和眼前的利益所蒙蔽，看不到事物的全貌和本质。
双豆塞聪	聪：听觉灵敏。用两粒豆子塞住耳朵。比喻被暂时的现象和眼前的利益所蒙蔽，看不到事物的全貌和本质。
双足重茧	形容奔走劳苦。
反侧自安	反侧：翻来覆去难以入睡，心神不安的样子。让那些心神不安的人自然而然地安下心来。表示安抚人心的措施很奏效。
反侧获安	反侧：翻来覆去不能入睡，心神不安。形容心神不安的人自然而然地安下心去。指安抚人心的措施很奏效。
反劳为逸	劳：疲劳；逸：安闲，休息。把疲劳转化为安逸。
反反复复	一次又一次。
反反覆覆	反：翻转。形容一次又一次重复。
反吟伏吟	迷信说法，以人出生时的年月日，推算福祸和婚姻成败。旧时用以象征婚姻难成。
反吟复吟	迷信说法，以人出生的年月日推算祸福和婚姻成败。指象征婚姻难成。
反听内视	内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。
反听收视	不听不视。指不为外物所惊扰。
反咬一口	不仅不承认自己的错误，却反过来诬赖对方。比喻干了干事的人反过来诬谄受害者或干坏事的首要分子嫁祸于胁从者。
反哺之情	比喻子女长大奉养父母，报答恩情。
反哺之私	反哺：幼鸟长大后，衔食喂其母。比喻子女长大奉养父母，报答养育之恩。
反哺衔食	反哺：乌雏长大后，衔食哺母乌。小乌又衔食喂其母。比喻子女报答父母恩情。
反唇相稽	反唇：回嘴、顶嘴；稽：计较。受到指责不服气，反过来责问对方。
反唇相讥	反唇：回嘴、顶嘴。受到指责不服气，反过来讥讽对方。
反复不常	反复：颠过来倒过去。经常变化没有稳定状态，形容情况变来变去没有定准。
反复推敲	多次捉摸，选择最佳方案。
反复无常	无常：变化不定。形容常常变化，一会儿是这样，一会儿又是那样，变动不定。
反客为主	客人反过来成为主人。比喻变被动为主动。
反戈一击	掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。
反戈相向	戈：古代的兵器；向：对着。掉转兵器，相与对立。比喻帮助敌人反对自己。
反手可得	反：翻转。翻转手掌学可得到。形容极其易得。
反掌之易	反掌：反手。比喻事情十分容易办到。
反掖之寇	掖：同“腋”；寇：敌人；反掖：反于腋下，从内部叛变。指从内部叛变的敌人。
反攻倒算	反攻、倒算：十多位　指坏人的反扑、报复。进行反扑报复。形容坏人得势时，向人民采取的报复行动。
反本修古	本：根本；反本：复归本源，引申为人的禀性。恢复人的禀性，维持最初的善良品质。
反本溯源	反：同“返”，归，还；溯：寻源。比喻追寻事情的根源。
反本还原	反：同“返”，归，还。指回复到原来的状态。
反朴归真	反：通“返”，回；朴：质朴；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
反朴还淳	复归于朴实、淳正。
反来复去	来回翻动。形容多次重复。
反正拨乱	治理乱世，使之恢复安定、正常。
反正还淳	复归于朴实、淳正。同“反朴还淳”。
反水不收	水已泼出去，不能再收回。比喻不可挽回。
反求诸己	求：追究，寻求；诸：“之于”的合成词。反过来追究自己。指从自己方面找原因。
反治其身	治：整治；身：身体；其身：自身。反而整治自身。指自己反被自己整治的别人的方法所治服。
反璞归真	璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
反目成仇	反目：翻脸了。翻脸而变成仇敌。一般指夫妻不和，矛盾激化，互相对立。
反眼不识	反：翻转。翻脸不认人。形容改变态度，对人冷漠无情。
反经从权	反经：不循常规；权：权宜的办法。为顺应形势，违反常规，采取权宜变通的做法。
反经合义	虽违背常道，但仍合于义理。
反经合权	反经：不循常规；权：权宜的办法。为顺应形势，违反常规，采取权宜变通的做法。
反经合道	虽违背常道，但仍合于义理。同“反经合义”。
反经行权	经：常道；权：权宜的办法。指违反常规，采取权宜之计。
反老为少	反：同“返”，返回；少：年轻。由衰老恢复青春。
反老成童	反：同“返”，归，还。道教语，由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。
反老还童	反：同“返”，归，还。道教语，由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力
反脸无情	形容翻脸不认人，不讲情谊。
反行两得	行：行事。从反面着手行事，收到正面和反面两种效果。
反行两登	行：做，行事；登：通“得”，取得，获得。从反面着手行事收到正反两面的效果。
反裘伤皮	古人穿皮衣毛朝外，反穿则毛在里，皮必受损。比喻愚昧不知本末。
反裘负刍	反裘：反穿皮衣；负：背；刍：柴草。反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。
反裘负薪	反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。同“反裘负刍”。
反覆无常	指变化不定。
反败为功	反：翻转，回转。扭转败局转为胜利。
反败为胜	扭转败局，变为胜利。
反跌文章	反着说正面话或欲扬故抑的文章。
反身自问	回过头来检查自己的言行得失。同“反躬自问”。
反躬自省	躬：自身；省：检查。回过头来检查自己的言行得失。
反躬自责	回过头来责备自己。
反躬自问	躬：自身；问：检查。回过头来检查自己的言行得失。
反道败德	违反正道，败坏道德。
反邪归正	邪：不正当，不正派；归：回到。从邪路上回到正路上来，不再做坏事。
反间之计	间：离间。原意为利用敌人的间谍把假情况告知敌人使之失误的计策。后来指离间敌人内部，使之不团结的计策。
反阴复阴	迷信说法，以人出生时的年月日，推算福祸和婚姻成败。旧时用以象征婚姻难成。
反面教员	反面：坏的，消极的一面。指与人民为敌的人的言行，可以从反面教育人民。
反面教材	消极的供教学用的资料。借指坏的典型。
反面文章	从事情的反面做的文章。多指反语。
反面无情	翻转脸面，不讲情义。形容翻脸不认人。
反风灭火	比喻施行德政。
反首拔舍	反首：把头发散乱向下垂着；拔舍：除掉杂草，就地住宿。头发散乱着就地住宿。形容军队打败仗后的狼狈状况。
反骄破满	反对骄傲，破除自满。
反骨洗髓	反骨：换骨；洗髓：换骨髓。换掉骨髓。形容彻底改变。
发上冲冠	犹言发上指冠。形容极度愤怒。
发上指冠	毛发竖起貌。形容极度愤怒。
发人深思	深：无限，没有穷尽。启发人深入地思考。形容语言或文章有深刻的含意，耐人寻味。
发人深省	发：启发；省：醒悟。启发人深刻思考，有所醒悟。
发凡举例	发凡：揭示全书的通例；举：提出。指举例以阐明要点。说明全书通例。
发凡言例	发凡：揭示全书的通例。分类举例以说明书的体例。
发凡起例	发凡：提示全书的通例。指说明全书要旨，拟定编写体例。
发号出令	发：发布；号：号令；令：命令。发布命令，下指示进行指挥。
发号吐令	发：发布；号：号令；令：命令。发布命令，下指示进行指挥。
发号布令	发：发布；号：号令；布：发布；令：命令。发布命令，下指示进行指挥。
发号施令	号：号令；施：发布。发布命令。现在也用来形容指挥别人。
发名成业	发扬名声，成就事业。
发喊连天	连天：与天相连。叫喊的声音直达天上。形容喊声宏大。
发堿决塘	堿：指堤岸；塘L堤。因发大水使堤岸溃决。
发奋为雄	发奋：振作兴起。决心奋斗使自己成为杰出人才。
发奋图强	下定决心，努力追求进步。
发奋有为	精神振作，有所作为。
发奋蹈厉	发：奋发，振作；蹈：跳、踏；厉：猛烈，有力。后比喻精神奋发，意气风发昂扬。
发奸摘覆	发：揭发。揭发隐秘的坏人坏事。形容治理政事精明。
发奸摘隐	发：揭发。揭发隐秘的坏人坏事。形容治理政事精明。
发奸擿伏	发、擿：揭发；奸：奸臣，坏人；伏：指隐瞒坏事。揭发隐秘的坏人坏事。
发奸露覆	揭发隐秘的坏人坏事。形容治理政事精明。
发威动怒	发威风，动怒气。
发宪布令	犹发号施令。
发家致富	发展家业，使家庭变得富裕起来。
发屋求狸	拆除房屋以求捕得狸猫。比喻因小失大。
发引千钧	一根头发系着千钧重的东西。比喻极危急。
发怒冲冠	形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发怒穿冠	毛发竖起的样子。形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发愤图强	发愤：决心努力；图：谋求。决心奋斗，努力谋求强盛。
发愤展布	发愤：下决心，立志；展：伸展；布：展开；展布：施展才能、抱负。发奋振作，施展才能。
发愤忘食	努力学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。
发愤忘餐	发愤：下决心，立志；餐：吃饭。发愤学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。
发愤自厉	发愤：下决心，立志；厉：磨砺。立志磨炼自己。
发愤自雄	决心奋斗，而使自己强盛有实力。
发扬光大	发扬：发展，提倡；光大：辉煌而盛大。使好的作风、传统等得到发展和提高。
发扬岩穴	岩穴：山洞，引申为隐居之处或隐士。表彰提倡不求功名的人。
发扬踔厉	原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。
发扬蹈励	发：奋发，振作；扬：昂扬；蹈：跳、踏。后比喻精神奋发，意气风发昂扬。
发扬蹈厉	原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。
发指眦裂	发指：头发直竖；眦裂：眼眶裂开。头发向上竖，眼睑全张开。形容非常愤怒。
发摘奸隐	发：揭发。揭发隐秘的坏人坏事。形容治理政事精明。
发擿奸伏	发：揭发。揭发隐秘的坏人坏事。形容治理政事精明。
发政施仁	发布政令，实施仁政。比喻统治者施行开明政治。
发明耳目	发明：启发，使明白。开阔视听，扩大见闻。
发棠之请	发：发放；棠：齐国地名，积谷之处；请：请求。原指孟轲劝请齐王发放棠邑粮食赈济饥民。后指请示赈济。
发植穿冠	形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发潜阐幽	阐发沉潜深奥的事义道理。
发皇张大	发皇：显豁，开朗。发展扩大。
发皇耳目	发皇：启发。开阔视听，扩大见闻。
发瞽振聋	发：开启；瞽：盲人；振：振动；聋：耳聋。使盲人也能看见，使聋人也听得见。比喻言论文章使人清醒感奋。
发短心长	发短：指年老；心长：智谋深。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
发硎新试	硎：磨刀石。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
发秃齿豁	关发脱光，牙齿豁落。形容人已衰老。
发科打诨	以滑稽的动作和语言引人发笑。
发科打趣	科：古戏曲用语；打趣：用诙谐的言语凑趣助兴。以滑稽的动作和诙谐的语言逗人发笑或拿人开玩笑。
发策决科	策：策问；科：等第。拆阅策问题目，以决定录取。旧指应试取中。
发纵指使	操纵指挥。亦作“发踪指使”。
发纵指示	发：发现；纵：放纵，也通“踪”。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻暗中操纵指挥。
发综指示	猎人发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在后面操纵指挥。
发聋振聩	聩：耳聋。声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
发荣滋长	荣：草类开花或谷类结穗；滋长：生长。指草木繁茂生长。比喻茁壮成长。
发蒙启滞	发蒙：启发蒙昧；滞：不流通。启发蒙昧，打通阻塞。
发蒙启蔽	发蒙：启发蒙昧；蔽：蒙蔽。启发蒙昧。
发蒙振槁	发：揭开；蒙：蒙盖物；振：抖动。揭开蒙盖物，摇掉将落的枯叶。比喻轻而易举。
发蒙振聩	声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
发蒙振落	蒙：遮盖，指物品上的罩物；振：摇动。把蒙在物体上的东西揭掉，把将要落的树叶摘下来。比喻事情很容易做到。
发蒙解惑	发蒙：启发蒙昧；解惑：解除疑惑。指启发开导，脱离蒙昧，解除疑惑。
发蒙解缚	发蒙：启发蒙昧；解缚：解除束缚。指启发蒙昧，解除束缚。
发言盈庭	盈：满。形容好多人聚在一起议论，意见纷纷，得不出一致的结论。
发誓赌咒	咒：誓言。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
发财致富	因获得大量财物而富裕起来。
发踊冲冠	毛发竖起貌。形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发踪指使	操纵指挥。同“发纵指使”。
发踪指示	踪：踪迹。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在幕后操纵指挥。
发轫之始	发轫：把支住车轮的木头抽掉，使车辆前进。比喻事情的开始。
发迹变泰	指人升了官，发了财，志得意满。
发隐摘伏	发：揭发。揭发隐秘的坏人坏事。形容治理政事精明。
发隐擿伏	揭露隐蔽的坏人坏事。
叔度陂湖	叔度，黄宪字。后比喻人度量宽大。
取与不和	指用不正当的手段获取财物。
取义成仁	指为正义而牺牲生命。
取之不尽	拿不尽。形容极其丰富。
取之不竭	竭：尽，完。拿不完，用不尽。形容非常丰富。
取乱侮亡	古代国家的一种自视正义的对外策略。指夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。
取乱存亡	古代国家的一种自视正义的对外策略。指夺取政治荒乱的国家，保全将亡的国家。
取予有节	获取和给予是有节制的，比喻不苟贪得。
取信于人	比喻取得别人的信赖。
取信于民	取得人民的信任。
取友必端	取：选取；端：端正。正派的人选择朋友必然端正。形容选择朋友必须是品行端正的人。
取名致官	致：取得、获得。获得了名声和官爵。比喻名利双收。
取威定功	取得威望，策定功勋。比喻功高威重。
取威定霸	取得威望，策定霸业。比喻功高威重。
取容当世	取容：取悦；当世：旧指权贵。比喻博取当权者的欢喜。
取巧图便	使用手段谋取好处，图得便宜。
取快一时	只图暂时的快乐，不顾其他的利害关系。
取易守难	夺取天下容易，守住天下困难。形容创业容易，守业难。
取民愈广	攫取民众的财货,劳力越多.
取法乎上	取法：取为法则。比喻效仿于高超、精湛的学识、技艺等。
取瑟而歌	瑟：弦乐器。弹瑟歌唱。比喻用曲折的方式表达情意。
取精用宏	用：享受。从大量材料中选取精华充分加以运用。
取精用弘	精：精华；用：享受，占有；弘：大。从丰富的材料里提取精华。
取而代之	指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。
取舍两难	采用或舍弃都能决定。指难以抉择。
取譬引喻	打比方，作譬喻，用以说明道理。
取诸宫中	宫，古代对房屋的通称。后指取用于自己家中，极言其便利。
取辖投井	比喻挽留客人极坚决。
取长弃短	吸取长处抛弃短处。
取长补短	吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。
取青妃白	取青媲白。同“取青媲白”。
取青媲白	以青配白。比喻斟酌字句以使文句对偶工整。
受之无愧	受：接受，得到。得到某种奖励或荣誉没有什么可惭愧的。
受之有愧	指接受某种馈赠和奖赏心里感到惭愧。多用作自谦之辞。
受制于人	制：控制。被别人控制。
受命于天	古代统治阶级为巩固统治地位，宣扬“君权神受”论，说他们作帝王是顺从天意，接受天命。
受天之祜	蒙受老天的保祐。
受夹板气	夹在中间受气，两头不讨好。
受夹板罪	夹在中间受罪，两头不讨好。
受宠若惊	宠：宠爱。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
受怕担惊	形容十分担心或害怕。
受益匪浅	匪：通“非”。得到的好处很多。
受赇枉法	受赇：接受贿赂；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。
变俗易教	改变原有的习俗和教化。
变动不居	指事物不断变化，没有固定的形态。
变化万端	端：头绪。形容变化之多。
变化不测	变化无常，无法捉摸。
变化不穷	指变化多种多样，没有穷尽。
变化多端	端：头绪。形容变化极多。也指变化很大。
变化如神	神：神奇。形容变化迅速而神奇。
变化无常	无常：没有常态。指事物经常变化，没有规律性。
变化无方	方：方向。善于变化而没有固定的方向和程式。形容变化灵活，捉摸不定。
变化无穷	穷：尽，终结。形容不断变化，没有止境。
变化有时	时：定时，一定的时期。随时间发展而发生变化。
变化莫测	测：估测。变化很多，不能预料。
变危为安	变危急为平安。
变古乱常	更改或打乱祖宗常法。
变古易俗	改变传统的法制和习俗。
变古易常	改变传统的法制和准则。
变名易姓	改换了原来的姓名。
变姓埋名	隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。
变容改俗	指改变风貌习俗。
变幻不测	指变化无常，无法预测。
变幻无常	指事物经常变化，没有规律性。
变幻无穷	变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
变幻莫测	变幻：变化不可测度。变化很多，不能预料。
变徵之声	徵：古代五声之一。乐声中徵调变化，常作悲壮之声。
变心易虑	改变思想；改变打算。
变态百出	形容事物形态变化之多。
变故易常	改变传统的法制和准则。
变服诡行	变：更换；服：服装；诡：诡秘。更换服装，秘密赶路。
变本加厉	厉：猛烈。指比原来更加发展。现指情况变得比本来更加严重。
变炫无穷	变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
变生不测	变：有重大影响的突然变化；不测：意外。变故发生于突然之间。
变生意外	变：变化。指意外发生变故。
变生肘腋	肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
变脸变色	因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
变色之言	使脸色改变的话。多指为争论是非曲直而冲动发怒时说的话。
变色易容	变、易：改变。色、容：脸色、表情。形容惊惶失措的神情。
变贪厉薄	指改变、劝勉贪图财利、行为轻薄的人使之廉洁忠厚。
变起萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙，比喻内部。指祸变发生在内部。
变躬迁席	移动身体，离开席位。表示谦恭。
变迹埋名	改变行踪，隐匿姓名，使人不知。
变醨养瘠	使薄酒变醇，瘠土变得肥沃。比喻改变贫穷落后面貌。
变颜变色	因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
变风改俗	指改变旧的风气和习俗。
变风易俗	指改变旧的风气和习俗。
叠岭层峦	叠：重叠；层：重复，接连出现。形容山峦重叠连绵不断。
叠嶂层峦	嶂：形势高险像屏障的山。层：重。峦：就是连着的山。形容山峦重叠，连绵不断。
叠床架屋	床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
叠矩重规	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
叠石为山	叠：重叠。把石头堆成山。指假山。
叠见层出	叠：一次又一次。层：重复。指屡次出现。
叠见杂出	叠：重叠；见：同“现”，出现。多次重复错杂出现。
口不二价	指卖物者不说两种价钱。
口不应心	应：符合。心口不一致。
口不择言	指情急时说话不能正确用词表达或指说话随便。
口不绝吟	吟：吟咏，背诵。嘴里不停地吟诵。形容学习非常刻苦。
口不言钱	形容廉洁清高，不讲钱财。
口中蚤虱	比喻极易消灭的敌人，犹如口中之虱。故又作“口中虱”。
口中雌黄	雌黄：即鸡冠石，过去写字用黄纸，写错了就用雌黄涂沫后重写。随口更改说得不恰当的话。比喻言论前后矛盾，没有一定见解。
口举手画	一面讲一面用手势帮助表达意思。
口传心授	指师徒间口头传授，内心领会。
口似悬河	形容能说会辨，说起来没个完。同“口若悬河”。
口体之奉	奉：奉养。指衣食方面的奉养。
口出不逊	逊：谦逊、恭顺。说出的话非常不谦逊。
口出大言	说大话。形容说话狂妄。
口出狂言	嘴里说出狂妄自大的话。指说话狂妄、放肆。也指胡说八道。
口口声声	形容一次一次地说，或经常说。
口口相传	不著文字，口头相传。
口吐珠玑	珠、玑：都是珠宝，圆的叫珠，不圆的叫玑。形容说话有文采。
口含天宪	天宪：指朝廷法令。比喻说话就是法律，可以决定人的生死。
口吻生花	比喻谈吐文雅。
口呆目瞪	嘴说不出话，眼发直。形容很吃惊的样子。
口呆目钝	形容很吃惊的样子。同“口呆目瞪”。
口坠天花	比喻指以夸诞之词动人听闻或以甘言骗人。
口壅若川	比喻禁舆论之害。
口多食寡	吃饭的人多，但是食物很少。
口如悬河	形容能说会辨，说起来没个完。同“口若悬河”。
口尚乳臭	乳臭：奶腥气。嘴里还有奶腥味。表示对年轻人的轻视。
口巧手拙	巧：灵巧；拙：笨拙。光是嘴上能说，动手能力相当差。
口干舌焦	形容话说得很多或费尽口舌。同“口燥唇干”。
口干舌燥	燥：干。口舌都干了。形容说话太多。
口快心直	有啥说啥，想啥说啥。形容人性情直爽，语言明快。
口授心传	通过口头讲授和心领神会来传授。
口无择言	指出口皆合道理，无需选择。
口是心苗	犹言为心声。言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
口是心非	嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。
口有同嗜	每个人在口味上嗜好都相同。
口服心服	服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
口没遮拦	指说话没任何顾忌，信口胡言。
口沸目赤	形容人情绪激动，声音脸色都很严厉的样子。
口燥唇干	燥：干。口腔和嘴唇都干了。形容话说得很多或费尽口舌。
口燥喉干	燥：干。形容非常干渴。
口直心快	想什么说什么，为人直爽。
口碑载道	口碑：比喻群众口头称颂象文字刻在碑上一样；载：充满；道：道路。形容群众到处都在称赞。
口祸之门	祸：灾祸。嘴是招惹祸患的大门。形容话多易惹祸。
口称三昧	佛教用语。指专心念诵佛经而达到拔除杂念、心神平静的境界。
口绝行语	说话严谨，不外传。
口耳之学	指只知道耳朵进口里出的一些皮毛之见，而没有真正的学识。
口耳并重	对说和听的训练同等重视。
口耳相传	口说耳听地往下传授。
口耳相承	指接受传闻。
口耳讲说	耳朵刚听到嘴就说出去了。
口腹之累	口腹：指饮食；累：连累。指因为饮食而受到牵累。
口腹自役	口腹：饮食。饮食自理，不靠他人。
口若悬河	若：好像；悬河：激流倾泻。讲起话来滔滔不绝，像瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辨，说起来没个完。
口蜜腹剑	嘴上说的很甜美，凡里却怀着害人的主意。形容两面派的狡猾阴险。
口血未干	古时订立盟约，要在嘴上涂上牲口的血。指订约不久就毁约。
口衔天宪	比喻说话就是法律，可以决定人的生死。同“口含天宪”。
口角春风	口角：嘴边。原指言语评论如春风之能生长万物。后比喻替人吹嘘或替人说好话。
口角流沫	口角：嘴边。口角飞溅唾沫。形容说话时慷慨激昂的样子。
口角流涎	形容对喜爱又不能占有之物的羡慕之态。
口角生风	比喻说话流利，能说会道。
口角锋芒	口角：嘴边。言词尖锐，不让人。
口角风情	口头表示的情爱。
口讲手画	一面讲一面用手势帮助表达意思。
口讲指划	一面讲一面用手势帮助表达意思。形容详细地解说。
口讲指画	一面讲一面用手势帮助表达意思。
口诛笔伐	诛：痛斥，责罚；伐：声讨，攻打。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
口语籍籍	籍籍：杂乱的样子。指议论纷纷，五花八门。
口说无凭	单凭口说，不足为据。
口诵心惟	诵：朗读；惟：思考。口中朗诵，心里思考。
口诵心维	口里念诵，心里思考。
口谐辞给	指言辞诙谐敏捷。
口轻舌薄	形容说话刻薄尖酸。
口辩户说	户：住户。口头争辩并挨户劝说。
口齿伶俐	口齿：说话、言谈；伶俐：聪明，灵活。谈吐麻利，应付自如。形容口才好。
口齿生香	嘴和牙齿都有香味。比喻所读的作品意味深长，隽永宜人。
古为今用	批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。
古之遗直	遗：留下来的；直：正直。有古代遗风的正直的人。
古井不波	古井：枯竭的老井。波：波澜。枯竭的老井已不会再起波澜。比喻心境沉寂，不会因外界的影响而动感情。旧时指寡妇不思再嫁。亦作“古井无波”、“无波古井”。
古井无波	古井：枯井。比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。
古今一揆	揆：道理。指从古至今道理相同。
古今一辙	辙：车轮碾过的痕迹。指某事物从古到今没有改变。
古今中外	指从古代到现代，从国内到国外。泛指时间久远，空间广阔。
古古怪怪	稀奇怪异的样子。
古圣先贤	圣：学识或技能有极高成就的人；贤：有德行的人。古时候的圣人和贤人。
古寺青灯	古寺：年代久远的寺庙；青灯：以植物油为燃料的灯，其光发青。形容虔诚修行者生活的凄苦与寂寞。
古已有之	古时候就已经存在了。
古往今来	从古到今。泛指很长一段时间。
古心古貌	貌：容貌。形容外表和内心具有古人的风范。
古是今非	古代、现在的是非得失。指评论从古到今的功过曲直。
古木参天	参天：高入云天。古老的树木枝繁叶茂异常高大。
古来今往	从古代到现代。
古稀之年	稀：少。指人到七十岁。
古肥今瘠	比喻书法的不同风格。
古色古香	形容器物书画等富有古雅的色彩和情调。
古语常言	古时候就已流传，至今人们还经常说的话。
古调不弹	古调：古代的曲调。陈调不再弹。比喻过时的东西不受欢迎。
古调单弹	比喻言行不合时宜。
古调独弹	独弹：独自弹。曲调古雅，没有人能相附和。比喻人的行为不合时宜，难觅知音同道。
古貌古心	形容外表和内心具有古人的风度。
古道热肠	古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道；热肠：热心肠。指待人真诚、热情。
古里古怪	怪异、奇特。
古香古色	古香：古书画散发出来的气味。古雅的色调、意趣。形容器物、书画和建筑等。
句斟字酌	指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
句栉字比	一句句梳理，一字字比较。形容认真校核。
句比字栉	逐字逐句仔细推敲。同“句栉字比”。
另开生面	另外创造新的形式或开创新的局面。
另当别论	另：另外；论：评论。指原来的看法或结论不能成立而应当另外加以评论。
另有企图	另外的图谋。
另有所图	图：图谋。指有别的目的。
另有洞天	另有一种新鲜的境界。
另楚寒巫	楚：楚怀王；巫：巫山神女。指夫妇或情人分居两地，孤单寂寞。
另眼相待	用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
另眼相看	用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
另眼看待	用不同于一般的眼光看待。
另眼看戏	犹另眼相看。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
另眼看承	用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
另眼看觑	犹另眼相看。
另行高就	指变换工作环境，找更好的工作。
另请高明	另外请一个较高明的人，意即不想受委托或聘请。
另谋高就	指另找一份职业，意即辞去原职。
另起炉灶	另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。
另辟蹊径	另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法。
叨在知己	叨：谦词，表示辱没他人，自觉惭愧；知己：友谊深厚的朋友。有愧于作为您的知己朋友。
叨陪末座	叨：谦词，受到（好处）；陪：奉陪；末座：席中最后的座位。这是受人宴请的客气话。
叩天无路	叩：敲；阍：宫门；叩阍：鸣冤。指没办法申诉冤屈。
叩心泣血	形容悲痛之极。
叩源推委	指追究其根源。
叩石垦壤	叩：敲打；垦：开垦。敲石挖土。指破土动工。
叩角商歌	角：牛角；商歌：悲伤的歌。敲着牛角，唱着低沉悲凉的歌。形容用言语和歌声自荐求官。
叩阍无计	叩：敲；阍：宫门；叩阍：鸣冤。指没办法申诉冤屈。
叩阍无路	叩：敲。阍：宫门。无法敲到宫廷的门。形容百姓无处伸冤。亦作“叩阍无计”、“叩天无路”。
叩马而谏	勒住马头进行规劝。形容竭力进行劝谏。
只争旦夕	力争在最短时间内达到目的。亦作“只争朝夕”。
只争朝夕	朝：早晨；夕：晚上；朝夕：形容时间短暂。比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。
只凤孤凰	孤单单的一只凤凰。
只字不提	只：一个。一个字也不谈起。比喻有意不说。
只字片纸	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
只字片言	指零星的文字和很短的话。形容提到的很少。
只影单形	只：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
只影孤形	只：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
只手单拳	比喻一个人力量弱小。
只手擎天	擎：举。一只手便可把天举起。形容本领很大。
只手空拳	指单有一双手而没有武器。
只手遮天	一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
只言片语	个别词句或片断的话。
只词褒贬	褒：赞扬，夸奖；贬：给予不好的评价。一个字的褒扬或贬斥。泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。
只谈风月	只谈风、月等景物。隐指莫谈国事。
只身孤影	只：单独的。指孤单一人。亦作“只影孤形”、“只影单形”。
只轮不反	比喻全军覆没。同“只轮无反”。
只轮不返	只：一个。连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
只轮无反	连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
只轮莫返	只：一个。连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
只骑不反	比喻全军覆没。同“只轮不反”。
只鳞片甲	鳞：鱼鳞；甲：甲壳。一片鳞，一片甲。比喻极少的一部分。
只鸡斗酒	斗：酒器。准备好一只鸡，一壶酒。原指对死者的祭奠物品，多用作追悼亡友之辞。后也指招待来客。
只鸡樽酒	指简单的酒菜。同“只鸡斗酒”。
只鸡絮酒	指悼念故人，祭品菲薄。
只鸾单凤	鸾：传说中凤凰一类的鸟。孤单单的一只凤凰。
叫叫嚷嚷	大叫大嚷，吵吵闹闹。
叫苦不迭	不迭：不停止。形容连声叫苦。
叫苦连天	不住地叫苦。形容十分痛苦。
召之即来	召：同“招”。一经召唤立即就来。形容唯命是从。
召父杜母	西汉召信臣和东汉杜诗，先后为南阳太守，二人都有善政。颂扬地方长官政绩的套语。
召神弄鬼	召唤或迫使精灵或魔鬼等出现或服从自己。
叮叮当当	形容金属、瓷器等撞击的声音。
可丁可卯	恰好，不多不少，程度正适合。
可乘之机	可以利用的时机。
可乘之隙	隙：空子，机会。可以被对方利用的弱点、空隙。
可人风味	可：适合。令人满意而又有特色的风光或事物。
可发一噱	真引人发笑。
可喜可愕	喜：欢喜；愕：惊讶。又欢喜又惊讶。
可喜可贺	值得欢喜与庆贺的
可心如意	符合心意。
可怜巴巴	非常令人可怜的样子。
可惊可愕	惊、愕：惊讶。形容非常惊讶。
可想而知	不用说明就能想象得到。
可操左券	操：掌握；左券：古代契约分为左右两联，双方各执其一，左券即左联，常用为索偿的凭证。比喻成功有把握。
可有可无	可以有，也可以没有。指有没有都无关紧要。
可歌可泣	泣：不出声地流泪。值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
可歌可涕	可：值得；歌：歌颂，赞扬。值得歌颂赞美并使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
可泣可歌	形容英勇悲壮的感人事迹。同“可歌可泣”。
可见一斑	斑：杂色的花纹或斑点。比喻见到事物的一少部分也能推知事物的整体。
可遇难求	可以偶然遇到但刻意难以办到或得到的机会或事情
台阁生风	台阁：东汉尚书的办公室。泛指官府大臣在台阁中严肃的风气。比喻官风清廉。
叱咤喑呜	喑呜：怒声呼喝。形容气势壮盛。
叱咤风云	叱咤：怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。
叱嗟风云	形容声势、威力极大。
叱石成羊	叱：呼喊。一声呼喊能把石头变成许多只羊。形容法力神奇。
史不绝书	书：指记载。史书上不断有记载。过去经常发生这样的事情。
史争旦夕	旦夕：早晨和晚上。形容时间短暂。比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。
史无前例	历史上从来没有过的事。指前所未有。
史策丹心	宁死不屈的民族气节。
史鱼之俦	史鱼：春秋时卫国大夫，以直谏著名；俦：同伴。像史鱼一样正直。常用于形容刚直的人。
史鱼历节	史鱼：春秋时卫国大夫，以直谏著名；历：指历尽；节：节操。史鱼历尽节操。形容人保持节操，坚持正义而忠贞不渝。
史鱼秉直	史鱼：春秋时卫国大夫，以直谏著名；秉：秉性；直：正直。史鱼秉性正直。形容人秉性刚直不阿。
右军习气	右军：晋著名书法家王羲之，曾任右军将军，世称王右军。比喻一味摹拟古人，不能自创一格。
右剪左屠	右边用剪子剪，左边用刀砍。形容纵横刺杀。
右翦左屠	指歼灭净尽。
叶公好龙	叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
叶散冰离	离：离散。树叶飘散，冰雪消融。比喻原先聚于一处的人或物分散消失
叶瘦花残	比喻女人的衰老。
叶落归根	树叶从树根生发出来，凋落后最终还是回到树根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
叶落归秋	比喻事物有一定的归宿。
叶落知秋	看到树叶落，便知秋天到来。比喻从细微的变化可以推测事物的发展趋向。
号令如山	指军令严肃，不容更改。
号咷大哭	号咷：也写作“嚎啕”，大声哭叫。形容放声大哭。
号啕大哭	号啕：大哭声。放声大哭。
号啕痛哭	号啕：大哭声。放声大哭。
号天叩地	号：大叫；叩：敲击。大声呼天，以头撞地。形容极度悲痛。
号天叫屈	号：大声哭叫。大哭大喊地说自己受了冤枉和委屈。
号天哭地	哭天抢地。形容十分悲伤。
号天扣地	扣：叩，撞。大专呼天，用头撞地。形容十分悲痛的样子。
号天拍地	大声哭叫。形容放声大哭
号天搭地	大声哭叫。形容放声大哭。
号寒啼饥	因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
号恸崩摧	恸：哀痛之极，大哭；崩：死亡；摧：伤心。放声痛哭，异常悲伤，几乎昏死过去。形容极度悲伤。
司农仰屋	主管钱粮的官员一筹莫展，无计可施。形容国库空虚，财政拮据。
司空眼惯	司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。
司空见惯	司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。
司马称好	喻指老好人是非不分，事理不明。
司马青衫	司马：古代官名，唐代诗人白居易曾贬官为江州司马。司马的衣衫为泪水所湿。形容极度悲伤。
叹为观止	叹：赞赏；观止：看到这里就够了。指赞美所见到的事物好到了极点。
叹老嗟卑	感叹年已老大而犹未显达。
叹观止矣	用来赞美看到的事物好到了极点。
叽叽咕咕	指脸挨脸地小声说话，以免别人听见。
叽叽喳喳	语音杂乱。
叽哩咕噜	形容说话别人听不清或不明白。
叽里咕噜	形容说话别人听不清或不明白。
吁咈都俞	吁、咈，反对的感叹词。都、俞，赞美、同意的感叹词。形容君臣议事融洽。
吁天呼地	呼天唤地。形容极度悲切。
吃吃喝喝	指有目的的相互请吃饭，请喝酒。
吃哑巴亏	自己遭受暗算或受损吃亏，不敢声张或无法申诉，只好自认吃亏。
吃喝嫖赌	嫖：狎妓；赌：赌博。指男人不务正业。
吃喝拉撒	吃饭、喝水、拉屎、撒尿。指一个人的基本生活需要。
吃喝玩乐	指过恣意享乐的生活。
吃四方饭	和尚道士到处化缘为生，也指一般人走到任何地方都能生活。
吃大锅饭	比喻企业不论盈亏，个人不分勤懒，全由国家包干的办法。
吃惊受怕	受惊骇。
吃水忘源	喝水的时候忘记了水是从哪儿来的。比喻人处境优越时忘其所由来。
吃现成饭	比喻自己不出力，只享受现成的利益。
吃着不尽	着：穿衣。吃的穿的，享用不尽。比喻生活富裕。
吃穿用度	指日常衣食费用。
吃糠咽菜	糠：稻、麦等谷物的皮；菜：野菜。指吃谷糠，吞野菜。形容生活的贫困与艰辛。
吃肥丢瘦	比喻专做占便宜的事。
吃自在饭	指做没有风险与责任的事，安闲享福
吃苦耐劳	耐：禁受得住。能过困苦的生活，也经得起劳累。
吃著不尽	著：通“着”，穿衣。吃的穿的，享用不尽。比喻生活富裕。
吃衣著饭	著：穿。指贫家卖米制衣，又典衣买米做饭。形容生活贫苦或安排不当。也比喻怪异的医疗方法。
吃醋拈酸	指为了追求同一异性而发生嫉妒情绪，明争暗斗。
吃里扒外	接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。
吃里爬外	接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。
吃闭门羹	羹：流汁食品。比喻串门时，主人不在家，被拒绝进门或受其他冷遇。
各不为礼	礼：礼遇。彼此之间互不以礼相待。比喻各不相干。
各不相下	相下：处于下风。指双方相比，不分高低胜负。
各不相让	让：歉让。互不谦让、让步。
各不相谋	谋：商量，计义。各自按照自己的意思办事，不互相商量。
各个击破	各个：逐个；击：攻。军事术语。指利用优势兵力将被分割开的敌军一部分一部分消灭。有时也比喻将问题逐个解决。
各为其主	各人为自己的主人效力。
各从其志	从：听任；志：志向。各人执照各人的意志行事。
各从其类	从，归属；类：种类。指人或事物按其优劣、种类聚集在一起。
各从所好	从：顺从，听从。各自按照自己的爱好去做事情。
各别另样	形容与众不同。
各取所长	指要善于运用事物或人本身所具有的长处。
各取所需	各自选取自己所需要的。
各司其事	司：主管，经营。各自管好各自的一摊事。
各司其职	司：主管，经营；职：职务。每个人尽自己的职责，做好所承担的工作。
各奔东西	各：各自；奔：奔向。各自走各自的路，借指分手。
各奔前程	奔：投向，奔往；前程：前途。各走各的路。比喻各人按不同的志向，寻找自己的前途。
各如其意	如：达到；愿：意愿。每个人都能达到或实现自己的愿望。
各安本业	本业：本职工作。各自安心从事自己的职业，过自己的生活。
各安生业	各自安心从事自己的职业，过自己的生活。
各安生理	生理：指职业和日常生活。各自安心从事自己的职业，过自己的生活。
各就各位	各自到自己的岗位上。
各尽其责	各：各自，每个；尽：完全；责：职责。指每个人要尽到自己的职责。
各尽所能	尽：用尽；能：才能。各人尽自己的能力去做。
各式各样	指多种不同的式样、种类或方式。
各得其宜	指人或事物都得到适当的安置。
各得其所	原指各人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的位置或安排。
各执一词	执：坚持。各人坚持各人的说法。形容意见不一致。
各执己见	各人都坚持自己的意见。
各执所见	执：坚持。各自坚持自己的观点和意见。
各抒己见	抒：抒发，发表。各人充分发表自己的意见。
各抒所见	各人充分发表自己的意见。同“各抒己见”。
各持己见	持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。
各擅胜场	擅：独占；胜场：胜利之场所。各自占有胜利的位置。形容技艺精湛，各有所长。
各显神通	比喻在各自工作中显身手。
各显身手	显：表现；身手：本领。各自显示自己的本领。
各有利弊	利：好处；弊：坏处。事物各自所起的作用用好也有坏。
各有千秋	千秋：千年，引伸为久远。各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。
各有所好	好：爱好。各人有各人的爱好。指人的爱好出自人的本性，只应听其自然。
各有所爱	爱：喜爱，爱好。各人有各人的爱好。指人的爱好出自人的本性。
各有所短	短：不足。各有各的不足。
各有所职	各人有各人负责的事。比喻分工明确。
各有所能	能：才能。各有各的才能、优点。一般多指人才而言。
各有所长	长：长处、优点。各有各的长处、优点。一般多指人才而言。
各种各样	具有多种多样的特征或具有各不相同的种类。
各自一家	各自成为一家。指原本就不是一家。
各自为战	各自成为独立的单位进行战斗。
各自为政	为政：管理政事，泛指行事。各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套。
各色人等	色：种类；人等：人们。社会上各种职业各个阶层的人们。
各色各样	色：种类。各种类别，各种式样。
各色名样	色：种类。各种类别，各种式样。
各行其志	各人执照各人的意志行事。同“各从其志”。
各行其是	行：做，办；是：对的。按照各自认为对的去做。比喻各搞一套。
各行其道	各自按照自己的轨迹行走或按认为对的去做。
各行各业	泛指所有的人所从事的各种行业。
各言其志	各自表明自己的愿望和志向。
各门另户	各自立有自己的门户。指一个大家庭已分成一个个小家庭，各自独立。
各门各户	各自立有自己的门户。指一个大家庭已分成一个个小家庭，各自独立。
各随其好	随：随顺；好：爱好。使每个人都顺随自己的爱好。
各霸一方	各：各自；霸：强横占据。指凭借势力各自称霸一个地方。
各骋所长	骋：驰骋，引申为发挥。每个人都充分发挥自己的特长。
吆五喝六	掷骰子时的喊声(五、六是骰子的点子)，泛指赌博时的喧哗声。
合不拢嘴	指人高兴得关不住嘴。
合两为一	指将两者合为一个整体。同“合二为一”。
合二为一	指将两者合为一个整体。
合从连横	从：通“纵”；横：通“衡”。泛指纵横捭阖的手段。
合从连衡	从：通“纵”；衡：通“横”。指联合抗敌。
合刃之急	合刃：兵器的锋刃碰在了一起，指交战。指战斗到了最激烈最危急的时刻。也形容事情发展到了最危急的时刻。
合心合意	犹称心如意。
合情合理	符合情理。
合浦珠还	合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
合浦还珠	比喻东西失而复得或人去而复回。同“合浦珠还”。
合盘托出	指全部显露或说出。
合眼摸象	闭着眼睛摸象。比喻盲目行事。
合而为一	把散乱的事物合在一起。
合胆同心	犹言同心同德。
合衷共济	犹言同心协力。
吉丢古堆	形容波涛汹涌澎湃的声音。
吉人天相	吉人：善人；相：帮助，保佑。迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。
吉光凤羽	吉光与凤凰的毛羽。比喻艺术珍品。
吉光片羽	吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。
吉光片裘	比喻残存的珍贵文物。同“吉光片羽”。
吉凶未卜	吉凶：吉利与不吉利，引申为祸福，成败；卜：占卜，引申为预测。无法预测是福是祸、是成是败。
吉凶祸福	吉祥、不幸、灾祸、幸福。
吉少凶多	凶：不吉利。指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。
吉日良时	吉利的日子，美好的时光。同“吉日良辰”。
吉日良辰	吉：吉利；良：好；辰：时日。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
吉星高照	吉星：指福、禄、寿三星。吉祥之星高高照临。
吉祥善事	吉利的好事情。
吉祥如意	祥：祥瑞。如意称心。多用祝颂他人美满称心。
吉祥止止	第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。
吉网罗钳	比喻酷吏朋比为奸，陷害无辜。
吉隆之喜	吉祥盛大的喜事。
吊儿浪荡	浪荡：放浪。形容散漫放浪。
吊儿郎当	形容仪容不整，作风散漫，态度不严肃或不认真。
吊古伤今	吊：凭吊。凭吊古迹，追忆往昔，对现今状况有所感伤。
吊古寻幽	吊：凭吊；幽：幽境。凭吊古迹，寻找幽境，感怀旧事。
吊尔郎当	形容仪容不整，作风散漫，态度不严肃或不认真。
吊形吊影	犹言形影相吊。比喻孤独寂寞。
吊拷掤扒	用绳索捆绑身体，吊起来拷打。
吊拷棚扒	吊：悬挂；拷：拷打；扒：脱掉。把人绳绑吊起，剥去衣服严刑拷打。
吊拷绷扒	强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。
吊死扶伤	吊祭死者，扶救伤者。
吊死问生	吊祭死者，慰问生者。
吊死问疾	吊祭死者，慰问病人。形容关心人民群众的疾苦。
吊民伐罪	吊：慰问；伐：讨伐。慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者。
吊胆惊心	犹言吊胆提心。
吊胆提心	提心吊胆。 形容非常担心或害怕。
吊誉沽名	沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
同业相仇	犹言同行是冤家。形容同行业的人不易相处。
同中之异	相同之中的不同点。
同仁一视	同仁：同样的亲切。原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。
同仇敌忾	同仇：共同对敌；敌：对抗，抵拒；忾：愤怒。指全体一致痛恨敌人。
同仇敌慨	同仇：一致对付仇敌。指全体一致痛恨敌人，打击敌人
同休共戚	①指同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。②偏指共患难。亦作“同休等戚”。
同休等戚	指同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。亦偏指共患难。同“同休共戚”。
同出一辙	两种言论或行为完全一样。
同利相死	指有共同利益，就能舍命相助。
同力协契	犹言同心协力。团结一致，共同努力。
同功一体	指功绩和地位相同。
同垂不朽	一同流传，永不磨灭。
同堂兄弟	同祖的兄弟，即堂兄弟。
同声一辞	犹言众口一辞。指大家说得都一样。
同声之应	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
同声共气	比喻亲密无间，志趣相合。
同声同气	比喻亲密无间，志趣相合。同“同声共气”。
同声异俗	人刚出生时啼哭的声音相同，长大后习惯各不相同。
同声相呼	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
同声相应	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
同声相求	指志趣相同者互相吸引、聚合。
同好弃恶	弃：抛弃；恶：旧恶。同修前好，抛弃旧怨。
同室操戈	同室：一家，指自己人；操：拿起；戈：古代的兵器。自家人动刀枪。指兄弟争吵。泛指内部斗争。
同寅协恭	同寅：原指同具敬畏之心，后指在一处做官的人；协恭：友好合作。形容人们互相尊敬，同心协力地工作。
同尘合污	指行为同于流俗之人，合于污浊之世。
同居异爨	异：分开；爨：烧火煮饭。在一起居住而不在一起吃饭。
同工异曲	工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
同年而校	犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
同年而语	将两种情况或两件事情放在同一时间来比较、评论。形容相提并论。
同床共寝	共同睡一张床。形容两人关系密切。
同床共枕	指同床并头而眠。多指夫妻生活。
同床各梦	比喻共同生活或共做一事而各有打算。
同床异梦	异：不同。原指夫妇生活在一起，但感情不和。比喻同做一件事而心里各有各的打算。
同归于尽	尽：完。一起死亡或一同毁灭。
同归殊涂	原指天下万事初虽异，然终究同归于一。后泛指途径不同而结果相同。
同归殊途	归：归宿；殊：不同；途：道路。通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
同德一心	指全心全意为共同目标努力。
同德协力	为同一目标而共同尽力。
同德同心	谓思想行动完全一致。同“同心同德”。
同心一力	团结一致，共同努力。同“同心协力”。
同心一德	指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
同心一意	指心志一致。
同心僇力	指齐心合力。同“同心戮力”。
同心共济	指齐心协力，克服困难。亦作“同心协济”。
同心共胆	心志一致。亦作“同心合胆”。
同心协力	心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
同心协契	契：投合。齐心协力。
同心协德	指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
同心协济	指齐心协力，克服困难。同“同心共济”。
同心叶力	团结一致，共同努力。同“同心协力”。
同心合力	团结一致，共同努力。
同心合德	指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
同心合意	指心志一致。同“同心一意”。
同心合胆	心志一致。同“同心共胆”。
同心同德	同德：为同一目的而努力。指思想统一，信念一致。
同心并力	团结一致，共同努力。
同心戮力	指齐心合力。
同心敌忾	同怀强烈的愤恨以对付敌人。
同心断金	形容心齐力量大。
同心毕力	指齐心尽力。
同心竭力	指齐心尽力。同“同心毕力”。
同志合道	志：志趣；道：道路。志趣相同，意见一致。
同忧相救	指忧患相同者互相救助。
同恶共济	坏人互相勾结，共同作恶。同“同恶相济”。
同恶相党	共为恶者相结为党。
同恶相助	指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。亦作“同恶相恤”。
同恶相恤	指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。同“同恶相助”。
同恶相救	同恶：共同作恶的人；救：帮助。坏人互相勾结，共同作恶。
同恶相求	坏人与坏人相互勾结。
同恶相济	同恶：共同作恶的人；济：助。坏人互相勾结，共同作恶。
同情相成	指有共同志趣，利害关系一致的人互相帮助把事情办好。
同成异败	异：不同。同心就能成功，不同心就会失败。指做事必须齐心协力。
同敝相济	犹同恶相济。坏人互相勾结，共同作恶。
同文共规	比喻国家统一。同“同文共轨”。
同文共轨	〖释义〗同文：全国所用的文字相同；共轨：全国车辙阔狭相同。统一文字，统一车辙。比喻国家统一。
同日而言	把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同“同日而论”。
同日而论	犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
同日而语	日：时日。同时来讲。比喻一样看待。
同日而道	把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同“同日而论”。
同时并举	在同一时间内一起进行。
同明相照	指二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
同条共贯	条：枝条；贯：钱串。长在同一枝条上。比喻事理相通，脉络连贯。
同欲相助	指志趣、欲望相同的人互相帮助。
同欲相趋	欲望相同，趋向一致。
同气之亲	指同胞兄弟。
同气共类	气质相同，共属一类。
同气相求	比喻志趣相同的人自然结合在一起。
同气连枝	比喻同胞的兄弟姐妹。
同气连根	比喻同胞的兄弟姐妹的手足之情。
同流合污	流：流俗；污：肮脏。指跟坏人一起干坏事。
同浴讥裸	在一起洗澡却讥嘲他人赤身裸体。比喻与他人有着同样缺陷，却以此嘲讽他人。
同源共流	有同一源头、流向。比喻同一，统一。
同源异派	指起始、发端相同而趋向、终结不同。同“同源异流”。
同源异流	指起始、发端相同而趋向、终结不同。
同然一辞	犹异口同声。指大家说得都一样。
同甘共苦	甘：甜。共同享受幸福，共同担当艰苦。
同生共死	生死与共，形容情谊极深。
同病相怜	怜：怜悯，同情。比喻因有同样的遭遇或痛苦而互相同情。
同盘而食	同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。
同窗契友	同窗：同学；契：意气相合。老同学，好朋友。
同窗好友	同窗：同学。老同学，好朋友。
同窗故友	同窗：同学。老同学，老朋友。
同符合契	比喻完全相合，完全相同。
同类相从	指物之同类者互相依从。
同类相妒	形容同类者不易相处。
同类相求	指物之同类者互相聚合。
同美相妒	妒：忌妒。指容貌或才情好的人互相忌妒。
同胞共气	喻指亲兄弟。
同舟之惧	比喻共同为某事而忧虑、畏惧。
同舟共命	比喻命运相同，利害一致。
同舟共济	舟：船；济：渡，过洒。坐一条船，共同渡河。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。
同舟敌国	同舟共济的人成了敌人。
同舟而济	舟：船；济：渡，过洒。坐一条船，共同渡河。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。
同舟遇风	比喻同遭逆境。
同船合命	比喻处境相同，利害相关。
同袍同泽	袍：长衣服的通称；泽：内衣。原形容士兵互相友爱，同仇敌忾。比喻共事的关系（多指军人）。也指有交情的的友人。
同谘合谋	谘、谋：询问，商量。共同商量谋划。
同道相益	相：互相；益：有益。有共同志趣的人在一起，可以相互得到帮助。
同门共业	同门：在同一个老师门下；业：读书。同在一个老师的门下读书。即同学。
同门异户	名义一样，实质不同。
同音共律	音律相同。比喻关系密切。
名下无虚	原意是名气大的人一定有真才实学。后比喻名不虚传。
名不副实	副：相称，符合。名声或名义和实际不相符。指空有虚名。
名不常存	标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
名不徒显	徒：空；显：显露。名望不会轻易得来。
名不符实	名声与实际不符。
名不虚传	虚：假。传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。
名不虚得	指盛名非凭空取得。
名不虚立	指宜有此盛名，果然不虚妄。
名不虚行	虚：不真实。传出的名声与实际相符，不是虚假的。
名书竹帛	书：书写，记载；竹帛：史书。把名字留在史书上。比喻好名声永远流传。
名书锦轴	锦轴：古代把历史写在带轴的锦缎上，代称历史。将名字写在史书上。
名从主人	事物以主人所称之名为名。
名价日重	名价：声望；日重：一天天增加。名声一天天大起来。
名倾一时	倾：倾慕，钦佩。在一个时期内名声很大。
名公大笔	名家的大手笔。
名公巨人	指有名望的显要人物。亦作“名公钜人”。
名公巨卿	指有名望的权贵。亦作“名公钜卿”。
名公钜人	指有名望的显要人物。同“名公巨人”。
名公钜卿	指有名望的权贵。同“名公巨卿”。
名列前茅	比喻名次列在前面。
名利之境	境：场所。名和利的场所。指官场。
名利兼收	收：收获。又有名又得利。
名利双收	既得名声，又获利益。
名副其实	名声或名义和实际相符。
名动天下	动：震动。名声震动天下。形容人声名显赫。
名卿巨公	有名声的权贵。
名卿钜公	名公巨卿。指有名望的权贵。
名同实异	名称相同，而实质不一样。
名噪一时	噪：群鸣。一时名声很大。名声传扬于一个时期。
名垂万古	指名声永远流传。
名垂千古	比喻好名声永远流传。
名垂千秋	比喻好名声永远流传。
名垂后世	好名声流传的后代。
名垂宇宙	垂：流传。名誉传遍天下。
名垂百世	垂：流传下去。好名声流传后代。
名垂竹帛	比喻好名声永远流传。
名垂罔极	罔极：没有极限，极为久远。名声流传的极为久远。
名垂青史	青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
名士夙儒	名士：有名的人；夙儒：有学问的人。知名人士和老学者。
名士风流	名士：指恃才放达不拘小节的人。名士的风度和习气。指有才学而不拘礼法。
名声在外	名声：名誉，声望。指人出名后，名声在外流传，为众人所知。
名声扫地	名声：名誉，声望；扫地：比喻破坏无余。比喻名誉和声望被彻底破坏。
名声籍甚	比喻名声极大。
名声过实	名声超过实际。指虚有其名。
名存实亡	名义上还存在，实际上已消亡。
名存实废	名义上还存在，实际上已废除。
名实不副	名：名称；副：相称，相符合。名声和实际不相符。指空有虚名。
名实相副	名声和实际一致。
名实相称	指名声与实际一致。
名实相符	名声与实际一致。
名实难副	名声大，实际才能与名声不相称。
名山之席	指书院负责人。
名山事业	名山：古代帝王藏策之府。世故在帝王藏策之府的事业。多指不朽的著作。
名山大川	泛指有名的高山和源远流长的大河。
名山胜川	风景优美的著名河山。
名山胜水	风景优美的著名河山。同“名山胜川”。
名微众寡	微、寡：小，少；众：人数。名声小，人数少。
名德重望	犹德高望重。道德高尚，名望很大。
名我固当	叫我这个名字实在很恰当。
名扬四海	四海：天下。名声传扬到天下。形容名声很大。
名扬天下	形容名声极大。
名教罪人	名教：指以正名定分为主的封建礼教。指破坏封建名分礼教的人。
名显天下	形容名声极大。
名标青史	标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
名正理顺	指名义正当，合乎道理。
名正言顺	名：名分，名义；顺：合理、顺当。原指名分正当，说话合理。后多指做某事名义正当，道理也说得通。
名流巨子	著名人士与重要人物。
名满天下	天下闻名。形容名声极大。
名登鬼录	鬼录：也叫“鬼箓”，旧时迷信的人指冥间死人的名册。名字已登上鬼录了。指人将要死亡或已经死亡。
名目繁多	指事物的花样或名称非常多。
名符其实	符：符合。名声或名义和实际相符
名纸生毛	名片都已磨出了毛，以致字迹模糊不清。比喻时间多次未见而不得见。
名缰利索	缰：马缰绳；索：绳子。比喻功名利禄如束缚人的缰绳和锁链。
名缰利锁	缰：缰绳。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
名胜古迹	风景优美和有古代遗迹的著名地方。
名臣硕老	硕：大；老：对古代公卿大夫的尊称。指有名望的大臣。
名花无主	名贵的花没有主人。比喻还没有嫁人的名门闺秀或有名气的美女。
名落孙山	名字落在榜末孙山的后面。指考试或选拔没有录取。
名葩异卉	卉：草的总称。原意是指名贵少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
名誉扫地	指彻底失去声誉。
名贸实易	贸：齐等；易：变易。指名称相似，实质不同。
名过其实	名声超过实际才能。
名重一时	名：名声；一时：当代。一个时期内名声很大，受到广泛重视。
名重天下	天下闻名。形容名声极大。
名重当时	重：敬重，器重。名望很高，在当时很有名。
名重识暗	暗：愚昧不明。形容名气很大但学识浅薄。
名门世族	有名望的世家大族。
名门右族	名门：有声望的豪门。有声望的世族之家。
名门大族	名门：豪门。高贵的、地位显要的家庭或有特权的家族。
名门旧族	名门：有声望的豪门。有声望的世族之家。
名门望族	名门：豪门。高贵的、地位显要的家庭或有特权的家族。
名门闺秀	名门：有名望的门第；闺秀：旧指有才德的女子。出身于豪族门第的女子。
名闻利养	佛家语。指名声远闻，以利养身。
名闻天下	形容名声极大。
名闻遐迩	名声传扬到各地，形容名声很大。
名震一时	名声震动当时社会。
名靰利鞚	靰：马缰绳；鞚：马笼头。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
名鞿利鞚	犹名缰利锁。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
名题雁塔	雁塔：西安慈恩寺内的大雁塔，唐代进士多题姓名于塔下。在大雁塔内题名。旧时考中进士的代称。
名高天下	比喻全国闻名。
名高难副	副：相称。指盛名之下，实际难与相符。
后不为例	例：先例，成例。下次不可以再这样做。表示只通融这一次。
后不僭先	僭：非法占取，超越本分。后来的人不超越先来的人。形容排列有序，先后有别。
后仰前合	仰：仰面朝天；合：弯身俯地。身体前后晃动，不能自持。形容大笑的样子。
后会可期	会：相见，见面；期：时期。以后还有见面的日子或机会。
后会无期	期：时间。以后何时相会还没有一定的日期。
后会有期	期：时间。以后有见面的时候（用在分别时安慰对方）。
后会难期	期：盼望。以后难以盼到再有见面的机会。
后出转精	后来的人变得更加细致。指在学术研究方面，后人的作用更大，见解比前人更为精深和高明。
后发制人	发：发动；制：控制，制服。等对方先动手，再抓住有利时机反击，制服对方。
后台老板	戏班子的老板。指背后操纵、支持的人或集团。
后合前仰	合：曲身俯地；仰：仰面朝天。身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
后实先声	实：实力；声：声势。比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。
后巷前街	指四处的街坊民户。
后恭前倨	倨：傲慢。以前态度傲慢，后来恭敬有礼。形容前后态度截然不同。
后悔不及	后悔已经来不及了。
后悔何及	指后悔已经来不及了。
后悔无及	后悔已经来不及了。
后悔莫及	后悔：事后的懊悔。指事后的懊悔也来不及了。
后患无穷	以后的祸害没有个完。
后手不上	指平时不注意留有余地，日后接应不上，无法继续维持。
后手不接	指平时不注意留有余地，日后接应不上，无法继续维持。
后拥前呼	后面簇拥，前面吆喝。形容出行时气派很大。
后拥前遮	遮：阻拦。形容十分拥挤、喧闹的样子。
后拥前驱	拥：保护。前面有人吆喝开路，后面有人围着。形容权贵们的气势。
后来之秀	秀：特别优秀的。后辈中的优秀人物。
后来佳器	佳：好。将来大有作为的人才。指人很有发展前途。
后来居上	后来的超过先前的。有以称赞后起之秀超过前辈。
后果前因	起因和结果。泛指事情的整个过程。
后海先河	比喻做事要先本后末。
后生可畏	后生：年轻人，后辈；畏：敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。
后生小子	指年轻晚辈。
后生晚学	指年纪轻、资历浅的人。也用作在前辈面前的自谦之词。
后福无量	量：限度，限量。将来的幸福无穷。
后继乏人	继：继承；乏：缺少。没有后人来继承前人的事业。
后继无人	继：继承。没有后人来继承前人的事业。
后继有人	继：继承。有后人继承前人的事业。
后者处上	原指堆积柴火，后搬来的反而在上面。后指资历浅的人反而位居资格老的人之上。也泛指后来的人超过前辈。
后起之秀	后来出现的或新成长起来的优秀人物。
后车之戒	对后面跟上来的车子的警戒。比喻以前的失败或挫折，可以作为以后做事情的借鉴或教训。
后进之秀	犹言后起之秀。后来出现的或新成长起来的优秀人物。
后进领袖	晚辈中最杰出的人。
后院起火	比喻内部闹矛盾，发生纠纷。
后顾之忧	顾：回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。
后顾之患	顾：回视；后顾：回过头照顾。指来自后方或家里的忧患。
后顾之虑	顾：回视；后顾：回过头照顾。指来自后方或家里的忧患。
后顾之虞	顾：回视；后顾：回过头照顾；虞：臆度，料想。指来自后方或家里的忧患。
吐丝自缚	比喻自己的所作所为阻碍了自己的行动自由。
吐凤之才	形容写作技巧极高。也比喻精于写作的人。
吐凤喷珠	形容诗文的华丽。
吐刚茹柔	柔：软；刚：硬。吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺软。
吐哺捉发	比喻为了招揽人才而操心忙碌。同“吐哺握发”。
吐哺握发	哺：口吕咀嚼着的食物。吃饭时多次吐出口中的食物，洗头时多次把头发握在手中。比喻为了招揽人才而操心忙碌。
吐哺辍洗	后世以之为礼贤下士之典实。
吐属不凡	吐属：谈吐，措辞。指言谈话语或诗文的遣辞用意不同凡响。
吐属大方	吐属：谈吐，措辞。指言谈话语或诗文的遣辞用意得体自然。
吐心吐胆	比喻赤诚相待，说出心里话。同“吐肝露胆”。
吐故纳新	原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
吐气扬眉	形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
吐肝露胆	比喻赤诚相待，说出心里话。
吐胆倾心	倾：倒出。将埋藏在心底里的话全部讲出来。比喻痛快地说出了心里话。
吐露心腹	指说出心里的话。
吐食握发	比喻为了招揽人才而操心忙碌。同“吐哺握发”。
向上一路	佛教禅宗指不可思议的彻悟境界。
向壁虚构	向壁：对着墙壁。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻不根据事实而凭空捏造。
向壁虚造	向壁：对着墙壁；虚造：虚构。。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。
向声背实	声：声名，这里指虚名；背：违背。指向往声名，背离实际。
向天而唾	仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
向平之原	称子女婚嫁事为“向平之愿”，子女婚嫁事毕为“向平愿了”。
向平之愿	向平：即东汉时向长，字子平。向平的心愿。指子女婚嫁之事。
向平愿了	向平：即东汉时向长，字子平；了：了结。向平的心愿已了。指儿女都已婚嫁。
向明而治	向明：天将要亮了；治：治理。形容勤于政事。
向火乞儿	向火：烤火；乞儿：乞丐。近火取暖的乞丐。比喻趋炎附势的人。
向炎乞儿	近火取暖的乞丐。比喻趋炎附势之徒。
向若而叹	比喻向高明者折服，而自叹不如。
向阳花木	向阳的花木光照条件比较好，春天早早发育。比喻因占有方便的条件而获得利益或照顾。
向隅之感	向：对着；隅：墙角。一个人面对墙脚哭泣的感觉。形容没有人理睬，非常孤立的情形。
向隅之泣	向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立。
向隅独泣	向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。
向隅而泣	向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。
向风慕义	指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。
向风靡然	向风：闻风仰慕；靡然：倒伏的样子。形容人倾心向往。
吓鬼瞒神	形容欺上瞒下。
吕安题凤	比喻造访不遇。
吕武操莽	吕雉、武则天、曹操、王莽的合称。旧时都被认为是以阴谋手段篡夺君位的野心家。因以之指窃取政权的国贼。
君仁臣直	仁：仁义；直：正直。君主仁爱，臣下才能直言相谏。
君侧之恶	恶：佞臣，小人。君子身边的佞臣。
君命无二	指君主的命令不可更改。形容君命有绝对的权威性。
君唱臣和	唱：歌唱，吟咏；和：应和。形容臣子紧紧遵循君主的旨意办事。
君圣臣贤	君主圣明，臣子贤良。形容君臣契合，政治清明。
君子三戒	戒：戒规。君子有三条戒规：少年时戒美色；壮年时戒殴斗；老年时戒贪图。
君子不器	君子不象器具那样，作用仅仅限于某一方面。用于赞美别人多才多艺。
君子之交	贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。
君子之过	过：过错。品行高尚的人犯错误就象日蚀和月蚀，别人看得很清楚，只要改正，别人仍然敬仰他。
君子协定	双方不经过书面签字，只以口头承诺或交换函件而订立的协定，它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间，后亦用为事先约定的套语。又称作“绅士协定”。
君子固穷	君子：有教养、有德行的人；固穷：安守贫穷。指君子能够安贫乐道，不失节操。
君子好逑	逑，通“仇”。仇:配偶。原指君子的佳偶。后遂用为男子追求佳偶之套语。
君射臣决	射：射箭；决：射箭用具，即扳指，用以钩弦。君主喜好射箭，臣下自然经常带着射箭用具。比喻上司的爱好，随从者自然极力效法。
君暗臣蔽	暗：昏庸；蔽：欺瞒。君主昏庸无道，臣子欺瞒蒙骗。
君臣佐使	原指君主、臣僚、僚佐、使者四种人分别起着不同的作用，后指中药处方中的各味药的不同作用。
君辱臣死	封建礼教认为，帝王遭受耻辱，臣僚应当死节。
吞云吐雾	原形容道士修炼养气，不吃五谷，后形容人吸烟。
吞凤之才	指丰美的文采。常用来形容擅长写作。
吞刀刮肠	比喻决心改过自新。
吞刀吐火	古杂剧之一，泛称魔术。
吞吞吐吐	想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
吞声忍恨	吞声：不敢出声；忍恨：强忍怨恨。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
吞声忍气	吞声：不敢出声；忍：忍耐。形容受了气而勉强忍耐，不敢出声。
吞声忍泣	吞声：咽下哭声；忍泣：忍住泪水。眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。
吞声忍泪	形容强忍悲伤。
吞声饮恨	指抱恨无言。
吞声饮气	犹吞声忍气。形容受了气而勉强忍耐，不敢出声。
吞声饮泣	吞声：咽下哭声；饮泣：忍住泪水。眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。
吞声饮泪	吞声：咽下哭声；饮泪：忍住泪水。眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。
吞炭为哑	吞炭：喉咙吞炭使哑。指故意改变声音，使人不能认出自己。
吞炭漆身	以之为忍辱含垢，矢志复仇的典实。
吞牛之气	形容气势很盛。
吞符翕景	指道者吞符箓，服日霞。
吞纸抱犬	吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。
吞舟之鱼	能吞舟的大鱼。常以喻人事之大者。
吞舟是漏	本指大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
吞舟漏网	本指大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。同“吞舟是漏”。
吞花卧酒	指赏花饮酒，游春行乐。
吞言咽理	指不敢声张和申辩。
吞风饮雨	犹言餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
吟弄风月	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
吟花咏柳	犹言吟风弄月。
吟风咏月	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
吟风弄月	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
吠形吠声	比喻跟在别人后面盲目附和。
吠影吠声	比喻跟在别人后面盲目附和。
吠非其主	吠：狗叫。狗朝着外人乱叫。旧比喻各为其主。
否去泰来	指厄运过去，好运到来。
否往泰来	指厄运过去，好运到来。同“否去泰来”。
否极泰回	指坏运到了头好运就来了。同“否极泰来”。
否极泰来	逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
否极泰至	否：坏；泰：好，顺利。坏的达到极点，好的就来了。指厄运终了好运就来。指事物发展到极端就会向相反的方面转化。
否极生泰	否：坏；泰：好，顺利。坏的达到极点，好的就来了。指厄运终了好运就来。
否极而泰	否、泰：64卦中的两个卦名。指坏的到了尽头就要好起来。
否极阳回	犹言否极泰来。《泰》卦内阳而外阴，故称阳。指坏运到了头好运就来了。
否终则泰	指闭塞到极点，则转向通泰。
否终复泰	指厄运终结，好运转来。
否终斯泰	否：坏；泰：好，顺利。坏运到了尽头，好运就来了。
否终而泰	否：坏；泰：好，顺利。坏运到了尽头，好运就来了。
含仁怀义	指有仁义之德。
含冤受屈	遭受委曲，忍受冤枉。同“含冤负屈”。
含冤抱恨	蒙受冤屈以后，心里满怀怨恨。
含冤抱痛	痛：怨恨。蒙受冤屈以后，心里满怀怨恨。
含冤莫白	含：包藏；莫：无处，无法；白：弄明白。指有冤屈无处申诉、无法昭雪。
含冤负屈	遭受委曲，忍受冤枉。
含冰茹檗	檗，黄檗。形容生活清苦，为人清白。同“饮冰食檗”。
含含糊糊	含混不清的样子。
含哺鼓腹	哺：口中所含的食物；鼓腹：鼓起肚子，即饱食。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。
含商咀征	指沉浸于优美的乐曲之中。“宫”、“商”、“征”均中国古乐中的音阶名。亦作“含宫咀征”。
含商咀徵	“宫”、“商”、“徵”都是中国古乐中的音阶名。指沉浸于优美的乐曲之中。同“含宫咀徵”。
含垢包羞	指忍受耻辱。同“含垢忍耻”。
含垢匿瑕	包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。
含垢弃瑕	包容污垢，不责过失。形容宽宏大度。
含垢忍污	指忍受耻辱。同“含垢忍耻”。
含垢忍耻	指忍受耻辱。
含垢忍辱	忍、含：忍受。形容忍受耻辱。
含垢纳污	垢：耻辱；污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切。
含垢藏瑕	包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。同“含垢匿瑕”。
含垢藏疾	本谓应有包容的气量，后转用以指包容坏人坏事。
含宫咀征	指沉浸于优美的乐曲之中。同“含商咀征”。
含宫咀徵	“宫”、“商”、“徵”都是中国古乐中的音阶名。指沉浸于优美的乐曲之中。同“含商咀徵”。
含屈而死	含着委屈而死去。
含恨九泉	指抱怨而死，在地下还带着怨恨。
含悲茹痛	含：含蕴；茹：吃。忍受痛苦。
含情脉脉	饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。常用以形容少女面对意中人稍带娇羞但又无限关切的表情。
含意未申	申：表述，表达出来。心中的想法还没来得及说出来。
含明隐迹	犹韬光匿迹。藏匿光彩，掩蔽形迹。形容不自炫露。
含毫吮墨	毫：毛笔的笔尖；含毫：将笔尖含在口中，指以口润笔；吮墨：以口吸吮墨汁。形容构思作品或准备写作。也指凝神遐想，进行写作。
含毫命简	毫：毛笔的笔尖；命：拿，使用；简：古时书写用的竹片，后泛指纸张。口里含着笔尖，书桌上放好纸张。指开始写作著述。
含污忍垢	指忍受屈辱。
含沙射影	传说一种叫蜮的动物，在水中含沙喷射人的影子，使人生病。比喻暗中攻击或陷害人。
含牙带角	有牙有角，形容兽类。同“含牙戴角”。
含牙戴角	有牙有角，形容兽类。同“含牙带角”。
含瑕积垢	比喻蒙受耻辱。
含章天挺	指内怀美质而挺秀。同“含章挺生”。
含章挺生	指内怀美质而挺秀。同“含章天挺”。
含笑九原	原：泛指墓地。在九泉之下满含笑容。指死后也感到心安，没什么牵挂。
含笑九幽	在九泉之下满含笑容。指死后也感到心安，没什么牵挂。
含笑九泉	九泉：地下深处，旧指人死之后埋葬的地方。也作：“黄泉”。在九泉之下满含笑容。表示死后也感到欣慰和高兴。
含笑入地	面带笑容而死。犹言死而无憾。
含糊不明	不清楚的意思。
含糊不清	指说话声音不清楚或事物没有分辨清楚。也指不能明辨是非。
含糊其词	含糊：不明确，不清晰。词：话语。故意把话说得模棱两可，不清楚，不明确。
含糊其辞	话说得不清不楚，含含糊糊。形容有顾虑，不敢把话照直说出来。
含羞忍耻	含、忍：忍受。指忍受羞辱。
含羞忍辱	含：包容；辱：耻辱。形容忍受羞耻侮辱。
含苞吐萼	形容花朵将要开放时的状态。
含苞待放	形容花朵将要开放时的形态。也比喻将成年的少女。
含苞未放	苞：花苞；放：开放。形容花朵将要开放。也比喻将成年的少女。
含苞欲放	苞：花苞；欲：将要；放：开放。形容花将开而未开时的样子。
含英咀华	咀：细嚼，引伸为体味；英、华：这里指精华。比喻读书吸取其精华。
含荼茹毒	荼：苦菜；茹：吃。比喻历尽辛苦。
含菁咀华	比喻读书吸取其精华。同“含英咀华”。
含蓼问疾	蓼：一种苦味水草。不顾辛苦，慰问疾病。旧时比喻君主安抚军民，跟百姓同甘共苦。
含血吮疮	吮：用嘴吸。用嘴把病人疮里的脓血吸出来。旧时形容将领关怀、爱护自己手下的士兵。
含血喷人	比喻捏造事实陷害别人。
含血噀人	噀，喷。比喻捏造事实陷害别人。同“含血喷人”。
含血潠人	比喻捏造事实陷害别人。同“含血喷人”。
含辛忍苦	形容忍受辛苦或吃尽辛苦。同“含辛茹苦”。
含辛茹苦	辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
含霜履雪	比喻品行高洁。
含饴弄孙	饴：麦芽糖。含着糖逗小孙子玩。形容晚年生活的乐趣。
含齿戴发	口中有齿，头上长发。指人类。
听之任之	听、任：随，任凭；之：代词，代人或事物。任凭事物存在发展而不去过问。
听人穿鼻	听：任凭；穿鼻：牛鼻子穿桊。比喻听凭别人摆布。
听其自便	听凭其任意行动。
听其自流	指不加约束、引导，听任自由发展。
听其自然	听：任凭。听任它自然发展，不去过问。
听命由天	听：任凭；由：顺随。听任事态自然发展变化，不做主观努力。
听天任命	天：天意；命：命运。听凭命运的摆布，不作主观努力。
听天委命	听凭命运的摆布，不作主观努力。同“听天任命”。
听天安命	听任事态自然发展变化，该怎么样就怎么样。同“听天由命”。
听天由命	由：听从，随顺。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
听微决疑	注意细微的情节，解决疑难的问题。形容思想缜密，善于通过听察解决疑难。
听而不闻	闻：听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。
听聪视明	听：听觉；聪：灵敏；视：视觉；明：清楚。听得清，看得明。形容对事物有清楚而正确的认识。
听谗惑乱	谗：谗言，挑拨离间的话。形容专门听别人的挑拔，最后把自己也搞糊涂了。
听风听水	形容善于赏玩自然景色。
吮墨舐毫	吮墨：以口吮吸毛笔上的墨；舐毫：以舌舔毛笔的笔尖。指写诗作文或绘画等。
吮毫搦管	搦：持、拿；管：指毛笔。磨好墨汁，把毛笔沾湿。常指写文章构思、动笔的神态。
吮疽舐痔	见“吮痈舐痔”。谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。后形容卑屈媚上的龌龊行为。
吮痈噬痔	吮：用嘴吸；痈：毒疮；噬：咬。指用口舌为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
吮痈舐痔	吮：聚拢嘴唇来吸；痈：毒疮；舐：舔。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
吮血劘牙	吮：吸吮；劘：削，切。形容凶狠残暴地肆虐。
启宠纳侮	指开宠端而招致侮慢。
启瞶振聋	比喻唤醒糊涂与麻木不仁者。
启羞兴戎	启：开；戎：战争。因说话不谨慎而招致羞辱挑起事端。
启聩振聋	聩：耳聋。使耳聋的人都受到振动和醒悟。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，指力量强大。
吱哩哇啦	象声词。形容大声说话。
吴下阿蒙	吴下：现江苏长江以南；阿蒙：指吕蒙。居处吴下一隅的吕蒙。比喻人学识尚浅。
吴头楚尾	今江西北部，春秋时是吴、楚两国交界的地方，它处于吴地长江的上游，楚地长江的下游，好像首尾互相衔接。
吴市之箫	比喻在街头行乞。同“吴市吹箫”。
吴市吹箫	吴：古国名。原指春秋时楚国的伍子胥逃至吴国，在市上吹箫乞食。比喻在街头行乞。
吴带当风	唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂。后人以之称美其高超画技与飘逸的风格。
吴牛喘月	吴牛：指产于江淮间的水牛。吴地水牛见月疑是日，因惧怕酷热而不断喘气。比喻因疑心而害怕。
吴越同舟	吴越：指吴国人和越国人。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。
吵吵闹闹	故意发出各种争吵声的情况。
吸新吐故	吸进新气，吐出浊气。
吸风饮露	道家及诗文中常用以指神仙的绝食五谷。
吹叶嚼蕊	指吹奏、歌唱。
吹吹打打	指各种乐器的合奏。也用以形容故意渲染某种言行或事物，吸引别人注意。
吹吹拍拍	阿谀逢迎，过分称颂、赞许。
吹唇唱吼	形容喧闹喊叫。
吹唇沸地	吹口气就能使大地沸腾起来。形容威势极大。
吹垢索瘢	犹言吹毛求疵。
吹埙吹箎	埙、箎：古时的两种乐器。埙和箎两种乐器合奏起来，声音和谐。用于赞美兄弟之间感情和睦融洽。
吹大法螺	法螺：做佛事时用的乐器。原比喻佛之说法广被大众。后借以讽刺吹牛皮，说大话。
吹弹得破	好像吹一吹、弹一弹就会弄破似的。形容面部的皮肤非常细嫩。
吹弹歌舞	演奏管弦乐器，唱歌跳舞。泛指音乐舞蹈娱乐活动。
吹影镂尘	镂：雕刻。吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。
吹毛利刃	将毛、发置于刀或剑刃上，用力一吹即可削断毛发。形容刀剑极为锋利。
吹毛取瑕	瑕：玉上的疵点，缺点，毛病。吹开皮上的毛，寻找里面的毛病。比喻故意挑剔别人的毛病、缺点，寻找差错。
吹毛数睫	比喻目光短浅，只注意微末细节。
吹毛求瑕	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛求疵	求：找寻；疵：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛求瘢	求：寻找；瘢：疤痕。吹开皮上的毛，寻找里面的毛病。比喻故意挑剔别人的毛病、缺点，寻找差错。
吹毛洗垢	吹开皮上的毛而洗去所藏的污垢。比喻一意寻找他人的过失或缺点。
吹毛索垢	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛索疵	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛索瘢	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹气如兰	气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。也用于形容文词华美。
吹气胜兰	气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。
吹灯拔蜡	比喻垮台；散伙。
吹灰之力	吹灰尘的力气。比喻极轻微的力量。也比喻做事容易。
吹灰找缝	吹掉灰尘，寻找细小的缝隙。形容挖空心思，寻找可乘之隙。
吹牛拍马	吹牛：吹牛皮；拍马：拍马屁。指爱说大话，喜欢自我吹嘘和一味逢迎巴结别人的行为。
吹竹弹丝	吹奏管乐器，弹拨弦乐器。
吹竹调丝	竹：管乐器；调：调弄；丝：弦乐器。指管弦乐合奏。泛指音乐活动。
吹箎乞食	箎：古时的一种乐器；乞：乞讨。吹着箎向人乞讨。指在街头行乞。
吹箫乞食	原指伍春秋时子胥于吴市吹箫向人乞讨。后指沿街乞讨。
吹篪乞食	吹着篪讨吃的。指在街头行乞。篪：古代的一种音乐，象笛子，有八孔。
吹糠见米	比喻见效快。
吹网欲满	对网吹气，欲使之满。比喻不可能。
吹花嚼蕊	①指吹奏、歌唱。②引申指反复推敲声律、词藻。
吹角连营	角：古代军中所吹的乐器。指整个军营响着进攻的号角。
吼三喝四	大声吆喝。
吼天喊地	吼：大声叫。大声喊叫，形容极为烦躁痛苦。
吾日三省	省：检查、反省。原指每日从三个方面检查自己，后指多次自觉地检查自己。
吾膝如铁	比喻刚强不屈。
吾自有处	我自有办法对付。
吾谁与归	我同谁一起相处。指对志同道合者的寻求。
吾道东矣	道：主张。自己的学术主张得人继承和推广。
吾道将东	道：学术主张。指自己的学术或主张得到继承和推广。
吾门标秀	吾门：我家；标秀：出类拔萃。我家杰出的儿子。
呀呀学语	呀呀：象声词，摹拟婴儿学说话的声音。形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。
呆似木鸡	呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
呆头呆脑	呆：呆板，不灵活。形容思想、行动迟钝笨拙。
呆如木鸡	呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
呆若木鸡	呆：傻，发愣的样子。呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
呆里撒奸	形容外表痴呆，内心奸诈。
呆里藏乖	呆：痴呆，傻。外表呆头呆脑而内心却很机灵。
告哀乞怜	告：请求；乞：求，讨。向别人乞求怜悯、帮助。
告往知来	告诉了这一点，就可以知道另一点。比喻能明了事物的因果同异的关系，据此知彼。
告朔饩羊	原指鲁国自文公起不亲到祖庙告祭，只杀一只羊应付一下。后比喻照例应付，敷衍了事。
告老在家	告老：因年老而告退；家：故乡、故里。指因年老而辞职在故乡安度晚年。
告老还乡	年老辞职，回到家乡。
告老还家	告老：因年老而告退；还：回，返；家：故乡、故里。因年老而辞职回归故乡安度晚年。
告贷无门	告贷：向别人借钱。想借钱但没有地主借。指生活陷入困境。
呕心吐胆	呕：吐。形容费尽心血，历尽艰辛。
呕心抽肠	形容极度悲伤。
呕心沥血	呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
呕心滴血	比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“呕心沥血”。
呕心镂骨	形容费尽心思与精力（多用于文艺创作）。
呜呜咽咽	指人伤心哽泣的声音。
呜呼哀哉	呜呼：叹词；哉：语气助词。原为表示哀痛的感叹语，旧时祭文中常用。现用以指死亡或完蛋。
呜呼噫嘻	叹词。表示慨叹。
呢喃细语	形容小声说话。
周全之道	周全：周到。考虑细致全面的方法。
周公吐哺	后用为在位者礼贤下士之典实。
周听不蔽	蔽：蒙蔽。广泛听取意见就不会被蒙蔽。
周妻何肉	周：南朝周颙；何：南朝何胤。周颙有妻子，何胤吃肉。比喻各有所累。
周急济贫	救济帮助有急难和贫乏的人。同“周急继乏”。
周急继乏	周：接济。继：帮助。救济帮助有急难和贫乏的人。亦作“周急济贫”、“周贫济老”。
周情孔思	周公、孔子的思想感情。封建社会奉之为思想情操的楷模、典范。
周游列国	周游：全都走到，游遍。原指孔丘带着他的学生周游当时的许多国家，希望得到重用，以便推行儒家的政治主张。后指走遍各地。
周穷恤匮	接济、救助鳏寡孤独及其它贫困的人。
周而不比	周：亲和、调合；比：勾结。关系密切，但不勾结。指与众相合，但不做坏事。
周而复始	周：环绕一圈；复：又，再。转了一圈又一圈，不断循环。
周而复生	周：环绕一周；复：又。转了一圈又一圈，不断循环
周规折矩	本指行礼时步趋合乎规矩。后引申为拘泥于成法、准则。
周贫济老	救济帮助有急难和贫乏的人。同“周急继乏”。
周郎顾曲	原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。
呱呱坠地	形容婴儿出生或事物问世。
呱呱堕地	形容婴儿出生或事物问世。同“呱呱坠地”。
呱呱而泣	呱呱：婴儿的啼哭声；泣：小声哭。像婴孩一样哭啼不停。
味同嚼蜡	象吃蜡一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。
味如嚼蜡	象吃蜡一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。见“味同嚼蜡”。
味如嚼醋	象吃醋一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。
味如鸡肋	鸡肋：鸡的肋骨，没有肉，比喻无多大意味而又不忍舍弃的东西。比喻事情不做可惜，做起来没有多大好处。
呴湿濡沫	呴，慢慢呼气。比喻同处困境，互相救助。
呵佛骂祖	原指如果不受前人拘束，就可以突破前人。后比喻没有顾虑，敢做敢为。
呵壁问天	呵：大声呵斥；问天：向天发问。形容文人不得志而发牢骚。
呵欠连天	呵欠：困倦时往往情不自禁地张开大口吸气的现象。不断的打哈欠。①形容尚未睡醒。②比喻非常疲倦的样子。亦作“哈气连天”。
呵笔寻诗	呵笔：冬天笔凉或冻结，用口吹暖气使之解冻；寻诗：寻觅诗句。用口吹暖气，使笔解冻，然后挥笔作诗。形容冬日苦吟。
呶呶不休	呶呶：形容说话唠叨；休：停止。唠唠叨叨，说个不停。
呷醋节帅	此为具有高尚品德和节操的典实。
呼不给吸	形容吓得来不及喘气。
呼之或出	呼：招呼；之：代词，指代呼唤的对象。形容所描绘的人物生动逼真，也指人选已酝酿成熟，即将就任。
呼之欲出	呼：叫，喊。形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。
呼卢喝雉	呼、喝：喊叫；卢、雉：古时赌具上的两种颜色。泛指赌博。
呼吸之间	形容极为短暂的时间。
呼吸相通	呼气与吸气，朴素贯通。比喻认识一致，利害相关。
呼天不应	向天呼唤求助，但天却不应答。比喻求告无门，无处诉说。
呼天不闻	向天呼唤求助，但天却听不到。比喻求告无门，无处诉说。
呼天叩地	大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。同“呼天抢地”。
呼天叫地	形容极为冤屈、怨恨或痛苦。同“呼天号地”。
呼天号地	哭叫天地。形容极为冤屈、怨恨或痛苦。亦作“呼天叫地”。
呼天吁地	指呼喊天地以求救助。
呼天唤地	哭天叫地，形容极为痛苦。
呼天抢地	抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
呼天钥地	指呼喊天地以求救助。
呼幺喝六	幺、六：骰子的点了。掷骰子时的喊声。泛指赌博。也形容吆喝。
呼应不灵	指消息不能正常传递，指挥不能正常进行。
呼庚呼癸	庚、癸：天干的第七位和第十位，古时用作军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
呼昼作夜	昼：白天。把白天叫作夜晚。比喻颠倒黑白，不分是非。
呼朋唤友	指招引意气相投的人。
呼朋引类	呼：叫；引：招来；类：同类。指招引志趣相同的人。
呼来喝去	呼、喝：大声喊叫。呼之即来，喝之即去。形容随意驱使。
呼牛作马	比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。同“呼牛呼马”。
呼牛呼马	呼：称呼。称我牛也好，称我马也好。比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。
呼群结党	指招引同伙，聚集成帮。
呼风唤雨	旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。
呼马呼牛	呼：称呼。叫我牛也好，叫我马也好，我不在乎。
呼鹰走狗	放出鹰狗去追捕野兽。指打猎游荡的生活。
命与仇谋	仇：仇敌。命运使自己经常与仇人打交道。形容命运不好，常遇挫折。
命世之才	原指顺应天命而降世的人才。后多指名望才能为世人所重的杰出人才。亦作“命世之英”、“命世之雄”。
命世之英	原指顺应天命而降世的人才。后多指名望才能为世人所重的杰出人才。
命中注定	迷信的人认为人的一切遭遇都是命运预先决定的，人力无法挽回。
命俦啸侣	命、啸：呼引，呼唤；俦、侣：同伴。招乎意气相投的人，一道从事某一活动。
命在旦夕	旦夕：早晚之间，形容极短的时间。生命垂危，很快会死去。
命在朝夕	命：生命。生命就在早晚之间。形容生命垂危。
命如丝发	性命就像挂在一根细线、一丝头发上。形容生命十分危险。
命染黄沙	染：沾上。身体挨上黄沙。指死亡。
命缘义轻	缘：因为，由于。生命由于崇高的道义而显得轻微。比喻为了道义可以牺牲一切。
命舛数奇	舛：不顺，不幸；奇：单数，古人认为单数不吉。指命运不好，事多不顺利。用以形容人的经历坎坷，潦倒失意。
命若悬丝	比喻生命垂危。
命薄相穷	命薄：命运不好，没有福分；相：长相。生来命运不好，没有福分，一副穷相。
命薄缘悭	指命运坏，缘分浅。
命词遣意	运用文词表达思想。同“命辞遣意”。
命该如此	命里注定就应该是这样。是一种迷信的、唯心的说法。
命蹇时乖	蹇：一足偏废，引伸为不顺利；乖：不顺利。指命运不济，遭遇坎坷。这是唯心主义宿命论的观点。
命轻鸿毛	鸿毛：大雁的毛。生命轻如鸿毛。形容生命毫无价值。
命辞遣意	运用文词表达思想。亦作“命词遣意”。
命运多舛	舛：违背。一生经历坎坷，遭遇不好。
命途多舛	舛：不顺，不幸。命运充满不顺。指一生坎坷，屡受挫折。
命里注定	旧时迷信说法，命运早已决定安排好了。亦作“命中注定”。
咀嚼英华	咀嚼：用牙齿磨碎食物，比喻反复体会；英华：此指精华。比喻细细体会文章中的精华。
咂嘴咂舌	形容贪吃的馋相。亦表示食物味道美好。
咂嘴弄唇	表示惊奇或为难。
咂嘴弄舌	形容贪馋的样子。
咂嘴舔唇	形容贪馋的样子。亦表示食物味道美好。
咂舌攒眉	形容人吃酸物的表情或惊讶的神情
咄咄书空	形容失志、懊恨之态。
咄咄怪事	表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。
咄咄逼人	咄咄：使人惊奇的声音。形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。也指形势发展迅速，给人压力。
咄嗟之间	一呼一诺之间。表示时间极短。
咄嗟便办	咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
咄嗟叱咤	咄嗟、叱咤：发怒时大声呵叱、吆喝。形容发怒时大声喊叫的声音。
咄嗟立办	咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
咆哮如雷	形容人暴怒喊叫的神态。
咋舌不下	咋舌：咬舌或忍住不言。形容不敢说话或说不出话来，极度悔恨或畏缩。
和乐且孺	孺：孩子，这里指孩子气。随和乐观，孩子气十足。
和光同尘	和、同：混合。和光：混合各种光彩；同尘：与尘俗相同。指不露锋芒，与世无争的消极处世态度。也比喻同流合污。
和合双全	和：和睦；合：投合。用于祝贺新婚夫妇终生和睦相处，白头偕老。
和和气气	态度平顺温和。
和和睦睦	指相处融洽友好。
和如琴瑟	比喻夫妻相亲相爱。
和容悦色	形容和善可亲。同“和颜悦色”。
和平共处	彼此不发生军事冲突而共存。
和气生财	指待人和善能招财进宝。
和气致祥	致：招致。和睦融洽，可致吉祥。
和璧隋珠	和壁：和氏璧，隋珠：古传说中的夜明珠。比喻极珍贵的东西。
和盘托出	和：连同。连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
和睦相处	彼此和好地相处。
和而不同	和：和睦；同：苟同。和睦地相处，但不随便附和。
和而不唱	赞同别人的意见，不坚持自己的说法。
和蔼可亲	和蔼：和善。态度温和，容易接近。
和蔼近人	和蔼：和善。态度温和，容易接近。
和衣而卧	和：连着；卧：躺下。穿着衣服躺下睡觉。
和衣而睡	和：连着。穿着衣服睡觉。
和衷共济	衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。
和隋之珍	和：和氏璧；隋：隋侯珠。像和氏璧和隋侯珠那样的珍贵宝物。形容极其珍贵或极为难得的东西。
和颜悦色	颜：面容；悦：愉快；色：脸色。脸色和霭喜悦。形容和善可亲。
和颜说色	形容和善可亲。同“和颜悦色”。
和风丽日	指天气温暖而晴朗。
和风细雨	和风：指春天的风。温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。
咎有应得	罪过和灾祸完全是应得的。
咎由自取	咎：灾祸。灾祸或罪过是自己招来的。指自作自受。
咏嘲风月	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。同“咏月嘲风”。
咏月嘲花	指创作诗歌。花和月经常作为诗人歌咏的对象，故称。
咏月嘲风	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
咏桑寓柳	咏的是“桑”，而实际说的是“柳”。比喻借题传情。
咏絮之才	用来赞许能赋诗的女子。
咏雪之慧	用来赞许能赋诗的女子。
咏雪之才	表示人有卓越的文学才能。多指女子。
咏风嘲月	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
咒天骂地	形容信口乱骂。
咕咕哝哝	嘴很少动，低声说出难于听懂的话。
咕咕噜噜	象声词，水流动或物体滚动的声音。
咨牙俫嘴	张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子
咫尺万里	形容画幅虽小，意境深远。后也指诗文的含意深远。
咫尺之义	咫尺：短小；义：义理。旨狭隘的义理。
咫尺之书	书信。古代书写用木简，信札之简长盈尺，故称。
咫尺之功	咫尺：比喻微小。微小的功劳。
咫尺千里	比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
咫尺天涯	咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
咫尺天颜	比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。
咫尺威颜	比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。同“咫尺天颜”。
咫角骖驹	未壮的牛马，比喻人年少。
咬姜呷醋	形容生活清苦。
咬字眼儿	在措辞用字方面过分挑剔。
咬定牙关	形容下定决心，坚忍不拔。
咬定牙根	忍受痛苦而坚持到底，或意志坚定不移。
咬得菜根	旧指安贫守道。现也形容安于艰苦的生活。
咬指吐舌	咬着手指甲，吐出舌头。形容害怕的神态。
咬文啮字	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。同“咬文嚼字”。
咬文嚼字	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。
咬文齧字	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。同“咬文嚼字”。
咬牙切齿	切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
咬牙恨齿	形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。同“咬牙切齿”。
咬紧牙关	尽最大努力忍受痛苦或克服困难。
咬紧牙根	形容尽最大的努力克服困难，忍耐坚持，决不改变既定的意向。
咬血为盟	指咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
咬起牙关	形容尽最大的努力克服困难，忍耐坚持，决不改变既定的意向。
咬钉嚼铁	牙齿能咬碎铁钉。比喻意志坚强。
咬音咂字	形容说话一字一板，郑重其事。
咳唾成珠	咳唾：咳嗽吐唾沫，比喻谈吐、议论。“咳”也写作“欬”。比喻言辞精当，议论高明。也形容文词极其优美。
咳声叹气	因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
咳珠唾玉	比喻为文措辞优美。
咸与惟新	指一切除旧更新。同“咸与维新”。
咸与维新	咸：皆，都；与：参与。指一切除旧更新。
咸五登三	指帝德广被，同于五帝而超于三王。
咸嘴淡舌	比喻无事生非或没话找话说。
咸遂濡泽	咸：都；濡泽：沾湿，比喻恩泽。比喻都沾了光。
咸酸苦辣	本指四种味道。也比喻生活经历中的各种世态人情滋味。
咸阳一炬	咸阳：秦朝的都城；炬：火把，引申为火焚。咸阳的一把大火。指项羽率军到咸阳后将秦宫全部烧毁。泛指一把火烧光。
咸风蛋雨	指海上风雨。
咽喉要地	一种军事地理形势。指军事上像咽喉一样十分要害的地方。
咽苦吐甘	指母亲自己吃粗劣食物，而以甘美之物哺育婴儿。形容母爱之深。
咽苦吞甘	犹咽苦吐甘。偏指吃苦。
咿咿呀呀	物体转动或摇动的声音，小儿学语或低哭声，也指鸟叫声。
咿咿哑哑	物体转动或摇动的声音，小儿学语或低哭声，也指鸟叫声。
哀丝豪竹	丝：指弦乐器；竹：指管乐器；豪竹：粗大的竹管制成的乐器。形容管弦乐声的悲壮动人。
哀丝豪肉	丝：琴瑟之类的弦乐器，弦乐；肉：指喉咙，歌喉。悲切的弦乐，洪亮的歌喉。
哀乐中节	中：合乎；节：适度。指哀伤和欢乐都适度，抒发感情不过分。
哀乐相生	悲哀与欢乐可以互为因果，相互转化。
哀兵必胜	原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指因受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。
哀告宾服	宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。
哀哀欲绝	哀哀：极度悲哀；绝：断气，死。形容极其悲痛。
哀哀父母	可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下的人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。
哀喜交并	悲伤和喜悦交织在一起。
哀声叹气	因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
哀天叫地	哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。
哀思如潮	哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛。
哀感中年	形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。
哀感天地	形容极其哀痛，使天地都为之感动。
哀感顽艳	顽：愚顽。原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。
哀戚之情	戚：悲哀。丧亲后的悲痛心情。
哀梨并剪	并剪：并州产的锋利剪刀。比喻言语、文章流畅爽利。
哀梨蒸食	将哀梨蒸着吃。比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。
哀死事生	哀恸死者，侍奉生者。
哀毁瘠立	旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。
哀毁骨立	哀：悲哀；毁：损坏身体；骨立：形容极瘦，只剩下骨架。旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。
哀痛欲绝	伤心得要死。形容悲痛到了极点。
哀矜勿喜	矜：怜悯。对落难者要同情而不要幸灾乐祸。
哀矜惩创	哀、矜：怜悯；创：惩罚。爱怜而又责罚。
哀穷悼屈	哀：怜恤；穷：境遇不好，指不得志；悼：伤心；屈：冤屈。对身处逆境的人，表示怜恤和伤感。
哀而不伤	哀：悲哀；伤：伤害。忧愁而不悲伤，形容感情有节制；另形容诗歌、音乐优美雅致，感情适度。比喻做事没有过头也无不及。
哀鸿满路	哀鸿：哀鸣的鸿雁，比喻灾民。比喻到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
哀鸿遍地	哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
哀鸿遍野	哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
品头论足	指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。现亦比喻在小节上一味挑剔。同“品头题足”。
品头评足	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻对人对事任意挑剔。
品头题足	指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。
品学兼优	兼：都。思想品德和学业都很优秀。
品德文章	指学问和品德。
品目繁多	品目：物品的名目、种类，也作等第讲。名目种类很多。
品竹弹丝	品：吹弄乐器；竹：指箫笛之类管乐器；丝：指琵琶、二胡之类弦乐器。指吹弹乐器。
品竹调丝	泛指吹弹管弦乐器。
品竹调弦	泛指吹弹管弦乐器。亦作“品竹调丝”。
品箫弄笛	吹奏洞箫和笛子。指人擅长音乐。
品而第之	品：品评，区分；第：等第，等级。品评优劣而后确定他的等级。
品评卓逸	品：辨别；评：评议；卓：高明；逸：超出一般。
品貌非凡	品貌：人品和容貌；非凡：不同寻常。品行相貌都超出一般。
哄动一时	在一个时期内惊动很多人。
哄堂大笑	形容全屋子的人同时大笑。
响不辞声	回音由声音而来。比喻人的名誉根据他的行动而得来。
响和景从	比喻两者紧密相连。同“响答影随”。
响彻云表	形容声音响亮，好像可以穿过云层，直达高空。同“响彻云霄”。
响彻云际	形容声音响亮，好像可以穿过云层，直达高空。同“响彻云霄”。
响彻云霄	彻：贯通；云霄：高空。形容声音响亮，好像可以穿过云层，直达高空。
响答影随	如应声和答、形影相随。比喻两者紧密相连。
响遏行云	遏：阻止；行云：飘动的云彩。形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。
响震失色	响：回声；震：响雷。像听到回声或响雷一样迅速变了脸色。
哑口无声	形容理屈词穷的样子。同“哑口无言”。
哑口无言	哑口：象哑巴一样。象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。
哑哑学语	形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情
哑子做梦	比喻有话或苦衷说不出。
哑子寻梦	比喻有话或苦衷说不出。同“哑子做梦”。
哑子得梦	比喻满腹心事，无处倾诉。
哑子托梦	比喻有话或苦衷说不出。同“哑子做梦”。
哑然一笑	哑然：形容笑声。禁不住笑出声来。
哑然大笑	哑然：形容笑声。禁不住大笑起来。
哑然失笑	失笑：忍不住地笑起来。禁不住笑出声来。
哑然而笑	哑然：形容笑声。禁不住笑出声来。
哑然自笑	哑然：形容笑声。禁不住笑出声来。
哓哓不休	哓哓：争辩声；休：停止，完。形容争辩个没完。
哓音瘏口	犹言舌敝唇焦。形容说话之多，费尽口舌。
哕心沥血	哕：呕吐；沥：滴。吐出心，流出血。比喻费尽心思和精力。
哗世动俗	用浮夸的言行去惊动世俗之人。
哗世取名	用浮夸的言行使世人兴奋激动，博取虚名。
哗世取宠	哗世：使世人激动兴奋；宠：喜爱。以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
哗众取宠	以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
哭丧着脸	心里不愉快，脸上显出不高兴的样子。
哭哭啼啼	不停的哭泣。
哭天喊地	提高嗓门又哭又叫。
哭天抢地	嘴里喊着天，头撞着地大声哭叫。
哭天抹泪	形容哭哭啼啼。
哭岐泣练	指人的本质原本相同，只是由于受外来因素的影响而出现了差异。
哭眼抹泪	哭着诉说或控诉，形容哭哭啼啼。
哭眼擦泪	哭着诉说或控诉，形容哭哭啼啼。
哭笑不得	哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。
哲人其萎	指贤人病逝。
哺糟啜醨	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“哺糟歠醨”。
哺糟歠醨	比喻效法时俗，随波逐流。亦作“哺糟啜醨”。
哼哈二将	佛教守护庙门的两个金刚力士。比喻有权势者手下的干将。
哼哼唧唧	形容说话装模作样，拿腔拿调。也形容生病时的呻吟声。
哽咽难言	因感情激动难以说出话来。形容很伤心痛苦而说不出话来。
哽咽难鸣	因感情激动难以发出声音。形容很伤心而又不能痛痛快快地放声大哭。
哽哽咽咽	不能痛快的出声哭。
哽噎难言	哽：声气阻塞；噎：嗓子被食物堵塞。形容悲痛气塞，哭不出声或说不出话的样子。
哽噎难鸣	哽：声气阻塞；噎：嗓子被食物堵塞。形容悲痛气塞，哭不出声或说不出话的样子。
唇不离腮	比喻关系亲近，经常待在一起。
唇亡齿寒	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
唇如激丹	激丹：鲜明的红色。形容嘴唇红润。
唇尖舌利	指言词尖利。
唇干口燥	形容说话过多而出现口干舌燥的现象。
唇揭齿寒	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。同“唇亡齿寒”。
唇敝舌腐	犹唇焦舌敝。形容说话太多，费尽唇舌。
唇枪舌剑	舌如剑，唇象枪。形容辩论激烈，言词锋利，象枪剑交锋一样。
唇焦口燥	焦：干。形容说话过多而口唇干燥。
唇焦舌干	说话过多，舌头干燥，嘴唇焦裂。形容费尽口舌，苦心劝说。
唇焦舌敝	焦：干；敝：破。嘴唇干，舌头破。形容说话太多，费尽唇舌。
唇竭齿寒	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
唇红齿白	嘴唇红，牙齿白。形容人容貌俊美。
唇腐齿落	比喻读书讽诵极为勤苦。
唇辅相连	犹言唇齿相依。比喻关系密切，相互依靠。
唇齿之戏	唇齿：代指言语；戏：嘲弄，开玩笑。在言语上开玩笑、兜圈子。
唇齿之邦	嘴唇与牙齿互相储存依存。比喻双方关系密切，利害与共。
唇齿相依	象嘴唇和牙齿那样互相依靠。比喻关系密切，相互依靠。
唇齿相须	犹唇齿相依。比喻关系密切，相互依靠。
唉声叹气	因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
唐临晋帖	临：摹仿字画；帖：书法、绘画的范本。唐人书法多临摹晋人范本，脱胎变化而成。比喻善临摹，少独创。
唐哉皇哉	形容规模宏伟，气势盛大。也用于贬义，形容表面上庄严体面的样子。
唐突西子	唐突：冒犯；西子：即西施，春秋时美女。冒犯了西施。比喻抬高了丑的，贬低了美的。
唐突西施	唐突：冒犯。西施：春秋时美女，冒犯了西施。比喻为了突出丑的，而贬低了美的。亦作“唐突西子”。
唐虞之治	唐虞：唐尧、虞舜，传说中的古代圣帝贤君。旧指上古政治清明，人民康乐的理想时代。
唠唠叨叨	说话罗嗦，一说起来没个完。
唧唧咕咕	低声说话。
唧唧哝哝	小声唠叨。形容说话声音低且含混不清。
唧唧喳喳	形容杂乱尖细的声音。
唧唧嘎嘎	象声词，形容说笑声等。
唬鬼瞒神	唬：同“吓”。形容欺下瞒上。
唯一无二	没有相同的或没有可以相比的。
唯利是从	唯：只有。一心求利，别的什么都不顾。
唯利是图	唯：只有；图：图谋，追求。只要有利可图，什么事都干。
唯利是求	以利为着眼点。指一心只顾谋取利益。同“唯利是视”。
唯利是视	以利为着眼点。指一心只顾谋取利益。亦作“唯利是求”。亦作“唯利是图”。
唯利是趋	唯：只有。一心求利，别的什么都不顾。
唯力是视	唯：助词。是：指示代词，复指前置宾语。“唯……是……”是古汉语的一种格式，有强调语意的作用。指在任务重、困难多的情况下，能否达到目的，主要就看自己的力
唯吾独尊	原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。同“唯我独尊”。
唯命是从	唯：唯独。是命令就服从。形容完全服从命令
唯命是听	是命令就服从，不敢有半点违抗。
唯唯否否	唯唯：回答时表示同意的应声；否否：别人说否，自己也跟着说否。形容胆小怕事，一味顺从。
唯唯听命	是命令就服从，不敢有半点违抗。形容绝对服从。
唯唯绸否	唯唯：同意的应声；否否：别人说否，自己也跟着说否。形容虚与委蛇，不可置否。
唯唯诺诺	诺诺：答应的声音。形容自己没有主意，一味附和，恭顺听从的样子。
唯唯连声	唯唯：谦卑的应答。连声应答，以示顺从。
唯妙唯肖	唯：同“惟”；肖：相似。形容描绘或仿造得简直和真的一模一样
唯心主义	物质世界是意识、精神的产物，意识、精神是第一性的，物质是第二性的哲学观点。
唯我独尊	原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。
唯所欲为	随心所欲，任意而为。
唯才是举	只要是有才能的人就荐举。
唯物主义	认为世界就其本质来说是物质的，是不依赖于人的意识而客观存在的，意识是物质存在在人脑中的反映的哲学观点。
唯邻是卜	指找住房应该选择邻居。
唯阿之间	唯、阿：为答应声。比喻差别不大。
唯食忘忧	食：吃饭；忧：忧愁。人生要经历许多愁苦，只有在吃饭时可以暂时忘却。
唱对台戏	过去，两个戏班子为了抢生意，有时候会硐一时间演同样的戏，称为唱对台戏。比喻采取与对方相对的行动，来反对或搞垮对方。
唱沙作米	比喻以假乱真或以劣为优。
唱筹量沙	把沙当做米，量时高呼数字。比喻安定军心，制造假象来迷惑敌人。
唾地成文	形容文思敏捷。
唾壶击碎	唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。
唾壶击缺	形容心情忧愤或感情激昂。
唾壶敲缺	形容心情忧愤或感情激昂。同“唾壶击缺”。
唾手可取	唾手：往手上吐唾沫。比喻极容易得到。
唾手可待	唾手：往手上吐唾沫。比喻很快就可以得到或成功。
唾手可得	垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
唾手而得	唾手：往手上吐唾沫。比喻极容易得到的东西。
唾玉钩银	唾：出言；钩银：形容字的笔划刚劲有力。字如银钩，出言如美玉。用作对他人书法诗文的赞美之辞。
唾面自干	别人往自己脸上吐唾沫，不擦掉而让它自干。形容受了污辱，极度容忍，不加反抗。
商山四皓	旧时泛指有名望的隐士。
商彝周鼎	彝、鼎：古代祭祀用的鼎、尊等礼器。商周的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
商彝夏鼎	夏商的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
商羊鼓舞	商羊：传说鸟名。商羊飞舞定有大雨。比喻重大变故发生之前的预兆。
商鉴不远	鉴：镜子；商鉴：可以作为商朝的借鉴。前朝覆灭时间不长，应从中吸取教训。后泛指前人失败的教训就在眼前，应引以为鉴。
啖之以利	啖：吃，引诱；利：利益、好处。用优厚的利益和好处引诱或收买人。
啖以甘言	啖：引诱；甘：甜。用甜言蜜语去引诱人。
啖以重利	啖：吃，引诱；重：大、厚；利：利益、好处。用优厚的利益和好处引诱或收买人。
啖指咬舌	啖：吃。恐惧不敢多言的样子。
啖饭之道	啖：吃：道：方法，道理。指谋生的方法。含嘲弄的意味。
啛啛喳喳	“啛”念cuì。象声词。形容杂乱细碎的说话声。
啜英咀华	“啜”念chuò。比喻品赏、体味诗文的精华。
啜菽饮水	啜：吃；菽：豆类。饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。
啜食吐哺	辍：中止，停止。停止用饭，吐出口中含的食物。
啧啧称奇	啧啧：咂嘴赞叹的声音。咂着嘴表示赞叹和惊奇。
啧啧称美	啧啧：咂嘴赞叹的声音。咂着嘴表示赞美。
啧啧称羡	啧啧：咂嘴声，表示赞叹。啧啧连声地表示羡慕。亦作“啧啧称赞”。
啧啧称赏	啧啧：咂嘴赞叹的声音。
啧啧称赞	啧啧：咂嘴赞叹的声音。口里啧啧作声，表示赞美。
啧啧赞美	啧啧：咂嘴赞叹的声音。口里啧啧作声表示赞美
啧有烦言	啧：争辩；烦言：气愤不满的话。形容议论纷纷，报怨责备。
啬己奉公	啬：节俭。自己节俭，尽力办好公共的事业。
啮檗吞针	檗：俗称黄柏，味苦。啮檗：食用黄檗，比喻食物之味如黄檗之苦。吞针：将针吞下，比喻食物极难入口。形容食物难以下咽。
啮臂为盟	啮：咬。咬臂发誓定盟，以示坚决。
啮臂之好	旧时指男女密约婚嫁之事。
啮血为盟	指咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
啮血沁骨	形容极端诚信。
啮雪吞毡	指为坚持气节而过艰苦的生活。
啮雪餐毡	比喻困境中的艰难生活。
啸侣命俦	指召唤同伴。
啸傲林泉	林泉：山林泉石，指退隐之地。形容自由自在，放旷不受拘束的隐居生活。
啸傲湖山	啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
啸傲风月	啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
啸吒风云	形容威力极大。同“叱咤风云”。
啸咤风云	形容威力极大。同“叱咤风云”。
啸聚山林	啸聚：互相呼召着聚合起来。指反抗反动统治而聚众起事。
啼啼哭哭	哭泣不止。
啼天哭地	呼天叫地的哭号，形容非常悲痛。
啼笑皆非	啼：哭；皆非：都不是。哭也不是，笑也不是，不知如何才好。形容处境尴尬或既令人难受又令人发笑的行为。
啼饥号寒	啼：哭；号：叫。因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
啾啾唧唧	象声词。小细声。形容虫、鸟等细碎的叫声或吵闹。
喃喃低语	轻到几乎听不见的说话声。
喃喃细语	形容小声说话。
喃喃自语	喃喃：连续不断地小声说话。小声地自己跟自己说话。
善与人交	善于与别人交朋友。
善与人同	自己有优点，愿意别人同自己一样，别人有长处，就向别人学习。
善为我辞	好好地替我辞谢掉。后多用于请人代为说辞。
善为说辞	说辞：讲话。形容很会讲话。后指替人说好话。
善人义士	善良之人，仁义之士。
善以为宝	善：善良。把美德当作珍宝。
善体下情	体：体贴；下：下属。善于体察下属的冷暖。形容关心下级。
善刀而藏	善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。
善善从长	善善：褒扬美德；从长：源远流长的意思。原指褒扬美德，源远流长。后用来比喻吸取别人的长处。
善善恶恶	称赞善事，憎恶坏事。形容人区别善恶，爱憎分明。
善始令终	做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。同“善始善终”。
善始善终	做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。
善恶昭彰	昭彰：明显。好坏或是非分明。
善文能武	既有文才，又通武艺。现常指既能动笔又有实际工作能力。
善有善报	善：好的。报：报应。做好事必有好的报答。常与“恶有恶报”连用。
善气迎人	善气：和蔼可亲的态度。形容用和蔼可亲的态度对待人。
善治善能	治：管理；能：能力。形容处理政事善于疏理，遇事善于变通。
善游者溺	会游泳的人，往往淹死。比喻人自以为有某种本领，因此而惹祸。
善甲厉兵	缮甲：修治铠甲。指做军事准备。
善男信女	佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。
善男善女	佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。
善眉善眼	形容容貌善良。
善罢干休	善：好好地；甘休：情愿罢休。好好地解决纠纷，不再闹下去（多用于否定）。
善罢甘休	轻易地了结纠纷，心甘情愿地停止再闹。
善自为谋	善于替自己打算。也指替自己好好地想办法。
善自处置	处置：自理。自己妥善地处理安排。
善自珍重	善；好好地；珍重：保重。好好地保重自己。
善解人意	善：善于；解：理解。善于理解别人的意图。
善诱循循	善：善于；诱：引导；循循：有次序的样子。指善于引导别人进行学习。
善诱恂恂	善：善于；诱：引导；恂恂：有次序的样子。指善于引导别人进行学习。
善财难舍	善财：原为释迦牟弟子名，后取“善”之“爱惜”意，指“爱惜钱财”。舍：施舍。指人爱惜钱财，不愿施舍于人。常用来讥讽人非常吝啬。
善败由己	事情的成功或失败，是由当事人的主观努力所决定的。
善贾而沽	贾：通“价”。善贾：好价钱；沽：出卖。等好价钱卖出。比喻怀才不遇，等有的赏识的人再出来做事。也比喻有了肥缺，才肯任职。
善门难开	善门：为善之门。旧指一旦行善助人，许多人都会来求援，凡无法应付了。
善颂善祷	关于颂扬，关于祝祷。用来称赞能在颂扬之中带有规劝的意思。
善马熟人	指良马与武艺精熟的勇士。
善骑者堕	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
喉清韵雅	歌喉清脆响亮，韵味优美幽致。形容歌唱水平很高。
喉焦唇干	喉咙和嘴唇都非常干。形容极力劝说。
喉舌之官	掌管主要机关的官吏。比喻国家的重臣。旧时特指御史之类的谏官。
喉长气短	喉：喉咙。喉咙虽很长，但却喘不上来气。形容大说大叫，声嘶力竭。
喊冤叫屈	为遭受冤屈而喊叫。
喋喋不休	喋喋：形容说话多；体：停止。唠唠叨叨，说个没完没了。
喋喋不已	喋喋：形容说话的声音；已：止。唠唠叨叨，说个没完。
喏喏连声	喏喏：答应的声音。一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
喑呜叱咤	喑呜：怀怒气；叱咤：发怒时的叫喊声。指厉声怒喝。
喑噁叱咤	喑噁：发怒声。叱咤：呵斥声。形容厉声怒喝。
喑恶叱咤	指发怒而厉声喝叫。形容风云人物威势很大。
喔咿儒儿	喔咿：献媚强笑的样子，形容声音含糊不清。形容老着脸皮，强作欢颜。
喔咿儒睨	儒睨：强笑的样子。形容老着脸皮，强作欢颜。
喔咿嚅唲	嚅唲：强笑的样子。指老着脸皮向人媚笑。
喘息之机	暂停活动、舒缓一段时间。
喘息之间	喘一口气的功夫。比喻时间短。
喘息未定	喘息：呼吸急促。呼吸急促，还没有平稳下来。比喻时间短促，情况紧张，人还未歇过气来。
喘月吴牛	比喻因受某事物之苦而畏惧其类似者。
喙长三尺	喙：嘴。嘴长三尺。形容人善于辨说。
喜上眉梢	喜悦的心情从眉眼上表现出来。
喜不自禁	抑制不住内心的喜悦。形容极其高兴。
喜不自胜	胜：能承受。喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。
喜从天降	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
喜出望外	望：希望，意料。由于没有想到的好事而非常高兴。
喜则气缓	气缓：心气舒缓或和达。喜能使人精神兴奋，心情和达，气机通利。
喜功好大	功：功绩，成就；好：爱好，喜欢。喜爱干大事，建大功业。多形容浮夸的作风。
喜地欢天	形容非常高兴。
喜容可掬	掬：双手捧取。形容笑容满面的样子。
喜形于色	形：表现；色：脸色。内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。
喜形于颜	形：表现；颜：脸色。内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。
喜怒哀乐	喜欢、恼怒、悲哀、快乐。泛指人的各种不同的感情。
喜怒哀惧	喜欢、恼怒、悲哀、恐惧。泛指人的各种不同的感情。
喜怒无处	无处：变化不定。一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。
喜怒无常	一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。
喜怒无度	无度：没有限度。一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。
喜新厌故	喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。同“喜新厌旧”。
喜新厌旧	喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
喜气冲冲	充满了欢喜的神色或气氛。
喜气洋洋	洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。
喜溢眉宇	指人眉目之间充满了欢乐之情。
喜溢眉梢	形容人很快乐的精神。
喜眉笑眼	喜在眉梢，笑在眼里。形容面带笑容、十分高兴的样子。
喜眉笑脸	指人十分高兴。
喜笑怒骂	比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。
喜笑盈腮	盈：充满；腮：面颊。笑容满面。形容十分高举的样子。
喜笑颜开	颜开：脸面舒开，指笑容。形容心里高兴，满面笑容。
喜行于色	高兴显现在脸上。
喜见乐闻	闻：听。喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
喜见于色	内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。同“喜形于色”。
喜跃抃舞	抃：鼓掌。喜欢得跳跃、鼓掌、起舞。形容极度欢乐而手舞足蹈的情状。
喜逐颜开	逐：追随；颜：脸面，面容。形容十分喜悦，满脸笑容。
喜闻乐见	喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
喝西北风	原作“吸风”。指道家所宣扬的一种境界，即不食人间烟火，只靠呼吸空气生存。指没有东西吃，空着肚子过日子。
喝雉呼卢	喝、呼：呼喊；雉、卢：古时摴蒱骰子掷出的两种彩。形容赌徒赌兴正酣时的样子。也指赌博。
喟然叹息	喟然：叹气的样子。形容因深有感慨而叹息。
喟然太息	喟然：叹气的样子；太息：大声叹息。因感慨而大声叹息。
喟然而叹	喟然：叹气的样子。形容因深有感慨而叹息。
喟然长叹	喟然：叹气的样子。因感慨而深深地叹气。
喧嚣一时	喧嚣：叫嚣。叫嚣了很短的时间。指昙花一现的事物。
喧客夺主	喧：声音大。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。
喧宾夺主	喧：声音大。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。
喷云吐雾	喷吐出云雾来。
喷云泄雾	形容云霭缭绕山岳的景象。
喷唾成珠	唾：唾沫。咳嗽出来的唾沫都化成了珍珠。形容博学多才，出口成章。
喷珠吐玉	嘴里喷吐出珍珠美玉。形容博学多才，出口成章。
喷珠噀玉	口中喷出珠玉。形容口齿伶俐，文辞优美。
喷薄欲出	喷薄：涌起，上升的样子；欲：将要。形容水涌起或太阳初升时涌上地平线的样子。
喷血自污	含血喷人，却先污己口。比喻本欲恶毒地污蔑、攻击他人，结果却先害了自己。
喷雨嘘云	形容浪花水气的飞溅散逸。
喻之以理	喻：晓喻，开导。用道理来开导说服人。
喻以利害	喻：使人知道。把事情的利害关系给人讲清楚。
嗑牙料嘴	多嘴多舌。
嗒焉自丧	嗒焉：沮丧的样子。形容若有所失或灰心丧气的心态。
嗒焉若丧	嗒焉：沮丧的样子。原指形神解体，物我皆失。后多形容懊丧的神情。
嗒然若丧	形容懊丧的神情。
嗔目切齿	嗔目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。
嗛嗛之德	嗛嗛：微小。指小小的美德，或微小的恩德。
嗛嗛之食	嗛嗛：微小。指很少的一点食物。
嗛而未发	嗛：怀恨隐忍。怀恨在心而未露表露出来。
嗜杀成性	嗜：爱好。好杀人成了习性。形容极端凶残。
嗜痂之癖	嗜：喜爱；痂：疮口结的硬壳；癖：积久的嗜好。原指爱吃疮痂的癖性。后形容怪癖的嗜好。
嗜痂成癖	比喻人有怪异的不良嗜好癖。
嗜痂有癖	嗜：喜爱；痂：疮口结的硬壳；癖：积久的嗜好。原指爱吃疮痂的癖性。后形容人爱好特殊的事物已成一种癖好。
嗜胆嗜枣	嗜：爱好。喜欢吃苦胆，喜欢吃酸枣。比喻人有某种特殊的爱好。
嗜血成性	嗜：爱好。爱好吸血成了习性。指贪婪地进行敲诈勒索，榨取民脂民膏。
嗟悔亡及	嗟：感叹，叹息；亡及：来不及。后悔也来不及。
嗟悔无及	嗟：叹息。叹息和后悔已经来不及了。
嗟来之食	指带有侮辱性的施舍。
嗤之以鼻	嗤：讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。
嗫嗫嚅嚅	犹吞吞吐吐。想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
嗫嚅小儿	比喻见识浅陋。
嗳声叹气	因伤感、烦闷或悲痛而发出叹息声。
嗷嗷待哺	嗷嗷：哀鸣声；待：等待；哺：喂食。饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。
嗷嗷待食	嗷嗷：哀鸣声；待：等待；食：喂养。迫于饥饿而急于求食的样子。形容灾民受饥饿，处于困境等待援助。
嗷嗷无告	无告：指无处可以告贷和求救。形容身陷饥饿和困境中无处可以求援。
嘀嘀咕咕	小声说，私下里说。
嘁哩喀喳	形容说话做事干脆、利索。
嘁嘁喳喳	低声议论，搬弄是非。
嘁嘁嚓嚓	形容悄悄地小声说话。也指说长道短，搬弄是非。
嘈嘈杂杂	指声音喧闹、杂乱扰人。
嘉肴旨酒	旨酒：美酒。指美味的酒食。
嘉肴美馔	肴：做熟的鱼肉等；馔：饮食。美味的饭菜美食。
嘉言善状	有教育意义的好言语和好行为。同“嘉言善行”。
嘉言善行	嘉：善、美。有教育意义的好言语和好行为。
嘉言懿行	嘉、懿：善、美。有教育意义的好言语和好行为。
嘉谋善政	嘉、善：好。好的计策和政绩。
嘎七马八	指毫无条理，乱七八糟。
嘘唏不已	嘘唏：哽咽；已：停止。形容抽抽噎噎地不断哭泣
嘘寒问暖	嘘：缓缓吹气。形容对人的生活十分关切，问冷问热。
嘘枯吹生	嘘：呵气。枯了的吹气使生长，生长着的吹气使枯干。比喻在言论中有批评的，有表扬的。
嘟嘟哝哝	连续地小声地自言自语。有时也带有抱怨的意思。
嘟嘟囔囔	不断地、含混地自言自语。
嘤鸣求友	嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的回声。比喻寻求志同道合的朋友。
嘤鸣求声	嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的应声。比喻寻求志同道合的朋友。
嘲风咏月	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
嘲风弄月	嘲：嘲笑；弄：玩赏；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
嘴上功夫	指没有实际本事，只是口头说说而已。
嘴上春风	比喻口头上的关切与安慰或是帮别人说好话。
嘴多舌长	好闲谈，好传播流言蜚语。
嘴尖牙利	说话尖酸刻薄。
嘴尖舌快	比喻话多而轻率
嘴快舌长	指爱说长道短。
嘴清舌白	指话说得明确清楚。
嘴甜心苦	说话和善，居心不良。
嘴直心快	性情直爽，有话就说。
嘴硬心软	嘴上不服软，心里却认输。指人嘴好强。
嘴里牙多	谑语，指会说话。
嘹嘹呖呖	形容声音清脆婉转动听。
嘻嘻哈哈	嬉笑打闹，形容嬉笑欢乐的样子。也形容态度不严肃、不认真。
嘻皮涎脸	形容轻佻嘻笑不知羞耻的样子。
嘻皮笑脸	①形容嘻嘻哈哈的样子。②形容轻薄嘻笑的样子。③形容谄笑讨好的样子。
嘻笑怒骂	①指嬉戏、欢笑、愤怒、詈骂等不同的情绪表现。②指不拘守规格，率情任意地发挥表现。③嘲弄辱骂。
嘿嘿无言	不声不响，闭口无言。
嘿然不语	沉默着不说一句话。
噀玉喷珠	形容口齿伶俐，说话悦耳动听。
噍类无遗	噍：嚼，吃东西；噍类：指活着的人。没有剩下活人。
噎噎咽咽	断断续续的哽咽声。
噙齿戴发	形容男子汉的豪迈气概。
噤口不言	噤：闭口不作声。闭着嘴不说话。
噤口卷舌	指缄默不言。
噤口捲舌	指缄默不言。
噤若寒蝉	噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。
器二不匮	比喻东西有储备，就不怕短缺。
器宇不凡	器宇：指仪表，气度。不凡：不平凡，不寻常。形容仪表、风度很不平常。
器宇轩昂	器宇：人的仪表、风度、襟怀；轩昂：精神饱满的样子。形容人精力充沛，风度不凡。
器小易盈	盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。
器满则覆	容器满溢，则将倾覆。比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。亦作“器满将覆”。
器满将覆	比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。同“器满则覆”。
器满意得	骄傲自大、得意忘形的样子。
器鼠难投	躲在器物旁边的老鼠难以投打。比喻坏人有了庇护就难以制服。
噩噩浑浑	指质朴忠厚的样子。指上古之世。
噫呜流涕	噫呜：哭声。噫噫呜呜哭着流泪。
噬不见齿	噬：咬；齿：牙齿。凶猛的野兽咬人时不露牙齿。比喻害人者阴险狠毒狡猾，不露凶相。
噬指弃薪	噬指：咬手指。指母子眷念的感情。
噬脐何及	噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
噬脐无及	自咬腹脐够不着。比喻后悔不及。亦作“噬脐莫及”。
噬脐莫及	噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
噼噼啪啪	形容爆裂、拍打等的连续声音。
噼里啪啦	形容爆裂、拍打等的连续声音。
嚎啕大哭	大声哭叫。
嚎天动地	大声哭叫。形容极端悲痛。亦作“嚎天喊地”。
嚎天喊地	大声哭叫。形容极端悲痛。
嚣张一时	指恶势力在短时间内喧闹一起。
嚣浮轻巧	嚣浮：浮夸。形容人不踏实可靠。
嚣风遂行	嚣风：喧闹的风气。指不安静，不遵守纪律的风气逐渐兴盛起来。
嚼墨喷纸	本是传说，后形容人能写文章。
嚼字咬文	嚼：将食物咬烂。形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意实质。
嚼穿龈血	形容十分仇恨。
嚼腭搥床	形容极其愤恨。
嚼舌头根	诅咒的话。把舌头从根部咬下来。表示说了坏话，应该受到这样的惩治。后也用以指顺嘴胡说，搬弄是非。
嚼铁咀金	指说话斩截。
嚼饭喂人	比喻把经过改写而缺乏新意的作品塞给别人。
嚼齿穿龈	齿：牙齿。穿：咬破。龈：牙龈。紧咬牙齿，竟咬破了牙龈。形容对敌人恨之入骨。
囊中取物	囊：口袋。从口袋中取东西。比喻办事毫不费力就可以办到。
囊中羞涩	囊：口袋。指口袋中的钱不多了。
囊匣如洗	形容异常贫困。
囊括四海	囊括：比喻统统包罗在内；四海：指全国。指统一全国。
囊括无遗	囊括：把全部包罗在内。指完全包罗在内，无所遗漏。
囊橐充盈	囊橐：泛指口袋；充盈：满。形容身边财物很多。
囊橐累累	囊橐：口袋。形容身边财产很多。
囊橐萧然	囊橐：口袋。形容缺乏财物，没有什么积蓄。
囊橐萧瑟	囊橐：口袋。形容缺乏财物，没有什么积蓄。
囊漏储中	常比喻实际利益并未外流。同“囊漏贮中”。
囊漏贮中	指粮食从小器漏入大器，其实并未漏掉。常比喻实际利益并未外流。贮，盛米器，大于囊。亦作“囊漏储中”。
囊空如洗	口袋里空得象洗过一样。形容口袋里一个钱也没有。
囊箧萧条	箧：箱子之类；萧条：形容空虚。形容缺少钱财衣物，没有什么积蓄。
囊萤映雪	囊萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。
囊萤照书	囊萤：把萤火虫放在袋子中。形容家境贫寒，勤苦读书。
囊萤照读	用口袋装萤火虫，照着读书。形容家境贫寒，勤苦读书。
囊萤照雪	囊萤：把萤火虫放在袋子中。形容家境贫寒，勤苦读书。
囊萤积雪	囊萤：晋代人车胤收集萤火虫读书；积雪：晋代人孙康映雪读书。形容刻苦攻读，勤学上进。
囊血射天	囊血：盛满血的皮囊；射：射击。将充血的皮囊挂在高处用箭射。比喻暴虐狂妄，犯上作乱。
囊里盛锥	指让有才能的人得到机会表现自己。
囊锥露颖	比喻显露才华。
囚牛好音	囚牛：胡琴头上所刻的兽。刻在胡琴头上的兽，表现出一副喜爱音乐的样子。比喻冒充内行。
囚首丧面	头不梳如囚犯，脸不洗如居丧。
囚首垢面	象监狱里的犯人，好久没有理发和洗脸。形容不注意清洁、修饰。
四不拗六	指少数人拗不过多数人的意见。
四世三公	世：父子相继；三公：执掌朝政的大臣。指世代官居高位。
四乡八镇	泛指周围的许多乡村和集镇。
四书五经	四书：亦称四子书，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；五经：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。指儒家经典。
四亭八当	亭、当：即停当，妥贴。形容一切事情都安排得十分妥贴。
四会五达	形容交通极便利。也形容通向各方。
四体不勤	四肢不劳动，形容脱离劳动。
四体百骸	人体的各个部分。泛指全身。同“四肢百骸”。
四停八当	形容一切事情都安排得十分妥贴。同“四亭八当”。
四冲八达	指四通八达的要道。同“四冲六达”。
四冲六达	指四通八达的要道。
四分五剖	四分五裂。形容分散，不统一。
四分五落	形容分散零乱。
四分五裂	形容不完整，不集中，不团结，不统一。
四塞之固	原形容国境线四面地势险要，易守难攻。后泛指地势险要坚固的地方。
四壁萧然	四壁：四面墙壁；萧然：寂寞冷落。屋里空荡荡的，没什么东西。形容生活非常贫困。
四大皆空	四大：古印度称地、水、火风为“四大”。佛教用语。指世界上一切都是空虚的。是一种消极思想。
四姻九戚	比喻亲戚极多。
四山五岳	泛指四面八方各个地区。
四平八稳	原形容身体各部位匀称、结实。后常形容说话做事稳当。也形容做事只求不出差错，缺乏积极创新精神。
四德三从	封建礼教束缚妇女的道德标准之一。
四战之国	指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。
四战之地	指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。
四方之志	指志向远大。
四方云扰	扰：扰乱，纷扰。指天下纷乱，如同乌云翻涌。形容局势动荡不安，到处骚乱。
四方八面	到处；各个方面。
四方离乱	四方：天下，各处。指到处发生割据，战乱。
四方辐辏	比喻四方的人才或货物像车轮上的辐条聚集在毂上那样汇集到一处。后引申为从各方聚集的意思。
四时之气	本指一年四季的气象，后以“备四时之气”喻指人的气度弘远。
四时充美	一年四季都很富足美好。
四时八节	四时：指春夏秋冬四季；八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。泛指一年四季中各节气。
四时气备	四时：春、夏、秋、冬。四时之气具备。比喻人的气度弘远。
四海一家	四海之内，犹如一家。形容天下一统。
四海为家	原指帝王占有全国。后指什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。
四海九州	指全中国。
四海他人	指没有亲戚关系。
四海升平	升平：太平。指天下太平。
四海困穷	天下的人民困苦贫穷。
四海承平	承平：太平。指全国境内在一个相当长的时间内太平无事。
四海承风	指全国都接受教化。
四海昇平	指天下太平。
四海晏然	四海：天下，国家；晏然：平静，安定。指全国各地太平安定。
四海波静	比喻天下太平。
四海飘零	四海：代指全国各地。飘零：比喻遭到不幸，失去依靠，生活不安定。指到处飘泊，生活无着。
四海鼎沸	四海：古人以为中国四境有海环绕，用以指全国各地；鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。
四清六活	形容机灵干练。
四百四病	指四肢百体的四时病痛。泛指各种疾病。
四离五散	表示不在一起，四散分离。
四纷五落	形容分散零乱。同“四分五落”。
四维不张	四维：旧时称礼、义、廉、耻为四维；张：展开，推行。四维不能伸张。比喻纲纪废弛，政令不行。
四肢百体	人体的各个部分。泛指全身。同“四肢百骸”。
四肢百骸	人体的各个部分。泛指全身。
四脚朝天	四脚：指四肢。形容仰面跌倒。也形容人死去。
四至八道	旧时标志土地界域的用语。表示四面八方所到之处及通往的道路。
四荒八极	四面八方极偏远之地。
四衢八街	指大城市街道非常多。
四角俱全	比喻完美无缺。
四近之臣	四近：四辅，古代天子身边的四个辅臣。旧指辅佐天子的四位大臣。喻指皇帝身边的近臣。
四通五达	形容交通极便利。也形容通向各方。
四通八达	四面八方都有路可通。形容交通极便利。也形容通向各方。
四通辐辏	辐辏：车辐凑集于毂上。比喻四方人才或货物像车辐聚于毂上一样地汇集在一起。
四邻不安	指周围的人都受到干扰，不得安宁。
四邻八舍	指左右邻居。
四郊多垒	垒：营垒。敌军四面逼近，形势危急。也比喻竞争的对手多。
四面八方	指各个方面或各个地方。
四面出击	形容工作全面展开，没有重点。
四面受敌	各个方面受到敌对势力的威胁或攻击。
四面楚歌	比喻陷入四面受敌、孤立无援的境地。
四面碰壁	比喻遇受阻碍或遭到拒绝。也指事情行不通或达不到目的。
四马攒蹄	指两手两脚被捆在一起。
回光反照	指日落时由于反射作用而天空中短时发亮。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的短暂兴旺。
回光返照	指太阳刚落山时，由于光线反射而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的表面兴旺。
回味无穷	回味：指吃过东西以后的余味。比喻回想某一事物，越想越觉得有意思。
回嗔作喜	嗔：生气。由生气转为喜欢。
回天之力	原比喻言论正确，极有力量，影响深远。现多比喻能挽回严重局势的力量。
回天之势	比喻权势极大。
回天乏术	回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；乏术：缺少方法。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
回天倒日	犹言旋转乾坤。
回天再造	回：挽回，扭转。指转变不好的形势，重新建设国家。形容忠心卫国，功勋卓著。
回天挽日	犹言旋转乾坤。
回天无力	回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；无力：没有力量。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
回天转地	犹言旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
回天转日	使天倒转，让太阳转动。比喻权势、威力极大，能扭转危局。
回天运斗	犹言旋转乾坤。
回头是岸	佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。
回寒倒冷	回：掉转；倒：颠倒。天气一会儿热，一会儿冷，变化无常。形容反反复复，变化不定。
回山倒海	形容力量和气势极强大，能压倒一切。
回山转海	转动山海。比喻力量巨大。
回干就湿	指母亲育儿时，让婴儿居干处，自己就湿处。
回心向善	改变态度，走上正道。
回心转意	心、意：心思；回、转：掉转。重新考虑，改变原来的想法和态度。
回惊作喜	回：转换。由惊恐变为喜悦。
回文织锦	比喻有关相思的绝妙诗文。
回旋余地	指做事或说话给自己留有足够进退的空间。
回旋进退	回旋：盘旋，转动；进退：前进和后退。在前进和后退过程中转动。比喻事情可以变通。
回春之术	回春：本指冬去春来，比喻医道高明，能治愈难治之病，挽救垂危的病人。术：医术。指起死回生的医术。同“妙手回春”。
回春妙手	回春：使春天重返，比喻将快死的人救活。指医生医术高明。
回生起死	起死回生。形容医道高明，能把垂死的人求活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
回眸一笑	眸：眼珠。转动眼珠，嫣然一笑。常用以形容女子妩媚的表情。
回瞋作喜	瞋：发怒时瞪大眼睛。由发怒转为高兴。
回禄之灾	回禄：传说中的火神。指火灾。
回筹转策	运筹决策。
回肠九转	好像肠子在旋转。形容内心痛苦焦虑已极。
回肠伤气	形容音乐、文章等缠绵悱恻，感人之极。
回肠寸断	形容极端悲苦、忧伤。
回肠百转	形容内心痛苦焦虑已极。同“回肠九转”。
回肠结气	回：回转。使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。
回肠荡气	回：回转；荡：动摇。使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。
回船转舵	行船遇事的回原路。比喻掉转话头，缓和僵局。
回邪入正	犹言改邪归正。
回霜收电	比喻改变原来冷漠严厉的态度。
回黄转绿	树叶由绿变黄，由黄变绿。原指时令的变迁，后比喻世事的反复。
因乌及屋	因某一事物而兼及其它有关事物。
因事制宜	根据不同的事情，制定适宜的措施。
因人制宜	因：依据；制：制定；宜：合适。根据人们的不同情况，采取适当的方法解决问题。
因人废言	困为那个人不好或地位低下，就把他正确的言论也否定了。
因人成事	因：依靠。依靠别人的力量办成事情。
因人而异	因人的不同而有所差异。
因人而施	指按照各人不同的情况采取不同的方法、措施区别对待。
因人设事	为了安置人而设置机构。
因任授官	根据才能授予官职。
因公假私	借公务谋取私利。
因公行私	借公务谋取私利。同“因公假私”。
因其固然	顺着它本来的结构。
因利乘便	因：顺着。凭藉有利的形势。
因利制权	因：依据，凭借；权：权变。因时因事而异而变通方法。指依据利害得失而采取相应的行动。
因势乘便	根据形势顺便达到目的。
因势利导	因：顺着；势：趋势；利导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。
因势而动	因：依据；势：趋势。顺着事情的发展趋势来行动。
因势顺导	因：顺着；势：趋势；顺导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。
因变制宜	变：突然发生的事件。根据突然发生的事件，采取与之相应的措施。
因噎去食	原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
因噎废食	原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
因地制宜	因：依据；制：制定；宜：适当的措施。根据各地的具体情况，制定适宜的办法。
因小失大	为了小的利益而失去大的利益。
因小见大	从小地方、小事情上可以看出大问题。
因循坐误	因循：迟延拖拉；坐误：坐失。指情况有了变化，还照老一套办，因而耽误了事情。
因循守旧	因循：沿袭；守旧：死守老的一套。死守老一套，缺乏创新的精神。
因循敷衍	因循：沿袭；敷衍：应付。指因袭旧套，搪塞应付，不思长进。
因循苟且	沿袭旧的，敷衍应付。
因循苟安	因循：沿袭；苟安：暂且偷生。指因袭旧套，搪塞应付，不思长进。
因循误事	因循：沿袭。指情况有了变化，还照老一套办，因而耽误了事情。
因循贻误	因循：沿袭。沿袭旧的一套，使错误也沿袭下去，以至受害。
因敌为资	犹因敌取资。从敌人方面取得资用、给养。
因敌制胜	因：根据；制胜：取胜。依据敌情变化，制定不同的作战策略而取得胜利。
因敌取粮	因：依靠；粮：粮食。从敌人方面取得粮食等科物资。
因敌取资	因：依，靠；资：财物，资用。从敌人方面取得资用、给养。
因时制宜	根据不同时期的具体情况，采取适当的措施。
因时施宜	根据不同时期的具体情况，采取适当的措施。
因机立胜	因：趁，依据；机：机会。掌握机会取得胜利。
因机而变	因：趁，随顺；机：机会。随机会变化而变化自己的策略。
因材施教	因：根据；材：资质；施：施加；教：教育。指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。
因果不爽	爽：失。按佛教轮回说法，行善必有善报，行恶必有恶报，从来没有违背的。
因果报应	因果：原因和结果。佛教迷信，认为今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。
因树为屋	依树架屋。喻指隐居乡野。
因祸为福	变坏事为好事。
因祸得福	变坏事为好事。
因私枉法	因：因为；枉：歪曲，破坏。因为私人感情而破坏法律。指因私不能秉公办事。
因粮于敌	因：凭借。从敌人处取得粮草。
因缘为市	旧指官吏借不公正的判决，收受贿赂。
因袭陈规	沿用老规章。因袭：继续使用。陈规：过时了的规章制度。
因败为成	因：依据。顺着失败来做成功的事情。指在失利的情况下，考虑到于己有利的方面，转败为胜。
因陃就寡	因：因袭；陋：简陋；就：将就；寡：少。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。
因陋守旧	陋：不合理；守旧：保持旧的。指因袭不合理的老一套而不加改进。
因陋就寡	指满足于简陋苟且，不求改进。
因陋就简	因：因袭；陋：简陋；就：将就。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。
因陋就隘	因：因袭；陋：简陋；就：将就。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。
因隙间亲	因：利用；间：离间。利用对方之间的矛盾，离间其亲密关系。
因难见巧	因：由于；巧：巧妙。由于难而更显出技艺的巧妙。
因风吹火	因：顺着。顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。
团头聚面	形容非常亲密地相聚在一起。
团结一致	保持一致，行动起来像一个人，指站在一起并且互相支持。
团花簇锦	形容五彩缤纷，十分华丽。同“花团锦簇”。
囤积居奇	囤、居：积聚；奇：稀少的物品。把稀少的货物储藏起来。指商人囤积大量商品，等待高价出卖，牟取暴利。
囫囵半片	囫囵：完整的，整个儿的。一个整体中的一部分。指只听懂或理解了其中的大概意思。
囫囵吞枣	囫囵：整个儿。把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。
困兽犹斗	被围困的野兽还要作最后挣扎。比喻在绝境中还要挣扎抵抗。
困勉下学	指克服困难才能求得知识。
困心横虑	心意困苦，忧虑满胸。表示费尽心力。
困心衡虑	困：忧；衡：横。心意困苦，思虑阻塞。表示费尽心力，经过艰苦的思考。
困知勉行	困知：遇困而求知；勉行：尽力实行。在不断克服困难中求得知识，有了知识就勉力实行。
困而不学	困：困惑，不明白。困惑不明白却不肯学习。
困而学之	困：困惑。遇到困惑的时候就学习。
围城打援	军事术语，进攻的一方以部分兵力包围守城之敌，诱使敌人派兵援救，然后以主力部队歼灭敌人的援军。
围点打援	一种战术，抽出部分兵力围困据点，然后使用主力部队打击救援据点的援军。
围追堵截	把军队分成几路同时进行包围式的追击，将敌人堵截成几块，加以消灭。
围魏救赵	原指战国时齐军用围攻魏国的方法，迫使魏国撤回攻赵部队而使赵国得救。后指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。
囹圄充积	囹圄：监狱。形容罪犯很多。
囹圄生草	囹圄：监狱。监狱里长出野草。形容社会安定，政治清明时，犯罪的人很少。
囹圄空虚	囹圄：监狱。监狱里没有在押的犯人。形容社会安定，政治清明时，犯罪的人很少。
固不可彻	固：固执；彻：透彻，明白。非常固执，无法说服。
固壁清野	固壁，指加固壁垒，使敌不易攻击；清野，指转移人口、物资，使敌无所获取。这是对付优势入侵敌人的一种策略。
固守成规	成规：现成的规矩、制度。指思想固执保守，守着老规矩不放，不思改革进取。
固执不通	固：顽固；执：坚持。顽固地坚持自己的意见，不肯变通。
固执己见	顽固地坚持自己的意见，不肯改变。
固执成见	顽固地坚持自己的意见，不肯改变。同“固执己见”。
固步自封	比喻守着老一套，不求进步。
固若金汤	金属造的城，滚水形成的护城河。形容工事无比坚固。
固阴沍寒	固：牢固；沍：紧闭。形容不见天日，非常阴冷。
国不堪贰	国家受不了两属情况的存在。
国中之国	指一个国家内，国家政府管辖不到的地方。
国之四维	指治国的纲纪准则。
国之干城	干城：批御敌的武器和工具，这里比喻捍卫者。国家主权的捍卫者。
国事多艰	国家处于危难之中。
国事蜩螗	蜩：蝉；螗：一种比蝉还小的虫，但和蝉相近；蜩螗：指蝉鸣声，这里指纷扰不宁。形容国事动荡不安。
国亡种灭	国家被瓜分，种族被灭绝。
国仇家恨	国家被侵略之仇，家园被破坏之恨。
国利民福	国家的利益，百姓的幸福。
国困民穷	国家困难，百姓穷困。
国士无双	国士：国中杰出的人物。指一国独一无二的人才。
国安民泰	安：安定；泰：平安。国家太平，人民安乐。
国家多故	故：变故，事故。国家总出现重大变故。
国家多难	难：灾难。国家多次遭到灾难。形容国家政局不稳。
国家大事	大事：重大事情。与国家利益有关的重大事情。
国家大计	与国家利益有关的重大事情。
国家栋梁	栋梁：支撑房架的大梁。这里比喻责任或作用大。肩负国家重任的人。
国家闲暇	国家太平无事，既无内乱，也无外患。
国富兵强	国家富裕，军队强盛。
国富民丰	国家富有，民众富裕。
国富民安	国家富强，人民安定。
国富民康	国家富有，民众富裕。
国富民强	国家富足，人民强健。
国将不国	国家将无法维持下去了。指国家的局势很坏，有亡国的危险。
国尔忘家	一心为国，不顾家庭。
国恨家仇	恨：怨恨。国家被侵略和家园被破坏之仇恨。
国无二君	一个国家不能有两个皇帝。
国无宁岁	宁：安宁。国家没有太平的日子。
国无宁日	宁：安宁。国家动荡而没有太平的时候。
国无幸民	幸民：侥幸偷生的人。国家治理有方，人民勤于职守，安居乐业。
国无捐瘠	瘠：瘦弱；捐瘠：贫弱以至死。国内没有因贫困饥饿而死亡的人。
国是日非	国是：国家大事。国家的前景一天不如一天。
国步多艰	国步：国家的命运。国家处于危难之中。
国步方蹇	国步：国家的命运。国家处于危难的境地。
国步艰危	国步：国家的命运。国家处于危难的境地。
国步艰难	国步：国家的命运。国家处于危难之中。
国泰民安	泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
国破家亡	国家覆灭、家庭毁灭。
国而忘家	指为国事而忘其家。
国耳忘家	指为国事而忘其家。同“国而忘家”。
国脉民命	国家的动脉，人民的生命。比喻国家、人民赖以生存发展的的根基。
国色天姿	国色：女子美色冠绝全国；天姿：天生的姿色。旧时形容女子容貌极美。
国色天香	原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花。后也形容女子的美丽。
国计民生	国家经济和人民生活。
国贼禄鬼	国贼：损害国家利益，出卖国家主权的民族败类；禄鬼：指利欲熏心贪求官禄的人。指不顾国家利益，一心钻营名利的人。
国难当头	国家正面临着巨大的灾难。
图为不轨	图：企图；轨：常规，法度。谋划进行违犯法纪的活动。
图作不轨	指图谋不轨。
图国忘死	图国：谋求报国。谋求国家利益而忘记自己的生死。比喻忠贞报国。
图文并茂	指书刊中的文字流畅，插图丰富精美。
图王霸业	图：谋求；霸业：称霸。指谋求称王称霸。
图穷匕现	图：地图；穷：尽；匕：匕首；现：显露出来。比喻事情发展到最后露出了真相或本来面目。
图穷匕见	图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。
图谋不轨	不轨：越出常轨，不守法度。谋划越出常规、法度之事。
图财害命	图：谋取。为了劫夺财物，害人性命。
图财致命	图：谋取。为了劫夺财物，害人性命。
图身忘国	只贪图自身的利益，而不顾国家的危亡。
囿于成见	局限于原有的看法。
囿于见闻	拘泥于所见所闻。
圆冠方领	古代儒者的冠服。代指儒者。
圆凿方枘	枘：榫头；凿：榫眼。方榫头，圆榫眼，两下里合不来。比喻格格不入。
圆孔方木	把方木头放到圆孔里去。比喻二者不能投合。
圆木警枕	用圆木做枕头，睡着时容易惊醒。形容刻苦自勉。
圆顶方趾	指人类。同“圆首方足”。
圆颅方趾	颅：头颅；趾：脚。方脚圆头。指人类。
圆首方足	代指人类。
圈牢养物	圈牢：养牛马的地方。饲养在圈中的牲畜。比喻任人驱使，毫无自由的人。
土偶蒙金	在泥塑人像外面涂上金粉。比喻因袭模仿，徒有其表。
土埋半截	比喻活不了多久。
土壤细流	比喻微不足道的事物。
土头土脑	指行为、举止、服饰等不合时尚。
土崩瓦解	瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
土崩鱼烂	鱼烂：鱼腐烂从内脏起。比喻国家内部发生动乱。
土扶成墙	比喻人应该互相扶助。
土木形骸	形骸：指人的形体。形体象土木一样。比喻人的本来面目，不加修饰。
土洋并举	本国的土法和外国的洋法都采用。
土洋结合	把简单的设备或技术同现代化的设备或技术结合起来。
土牛木马	泥塑的牛，木做的马。比喻没有实用的东西。
土牛石田	石田：不可耕种的田。指无用之物。比喻没有用处。
土生土养	土：本地的、本国的。当地成长起来的。
土生土长	当地生长的。
土瘠民贫	土地贫瘠，人民贫穷。
土穰细流	土壤：泥土；细流：小河。比喻细小的事物。也指事物虽甚细微，但不断积累，即能发挥巨大作用。
土豪劣绅	土豪：乡里的豪强，即仗势欺人的地主。劣绅：地方上的恶霸或退职官僚中的恶劣者。旧社会有钱有势、横行乡里的人。
土里土气	指没有见过世面，具有或表现出各种乡下人特性的样子。
土阶茅屋	泥土的台阶，茅草的房屋。比喻住房简陋。
土阶茅茨	比喻住房简陋。同“土阶茅屋”。
土鸡瓦犬	用泥捏的鸡，用瓦做的狗。比喻徒有虚名而无实用的东西。
土鸡瓦狗	比喻徒有虚名而无实用的东西。同“土鸡瓦犬”。
土龙刍狗	泥土捏的龙，稻草扎的狗。比喻名不副实。
土龙沐猴	比喻徒有虚名，而无其实。
土龙致雨	旧时迷信的人认为土龙可以引来雨云。比喻无用的东西也有利用的机会或场合。
圣主垂衣	形容天下太平，无为而治。
圣之时者	圣：圣人。指圣人中能适应时势发展的人。旧时常用来称颂孔子。
圣人忘情	圣人：具有崇高道德的人物。指圣人不为感情所动。
圣君贤相	圣明的君主与贤良的辅佐大臣。有君臣相契意。相，辅弼之臣，后专指宰相。
圣帝明王	本指上古道德智能卓越的君主。后泛称历代英明的帝王。
圣神文武	称颂帝王或杰出人物之词。
圣经贤传	旧指圣人手订的经典和贤人阐释的著作。
在人口耳	被人们所称道、传颂的。
在人耳目	表示为人们所听到看到，都已熟知。
在劫难逃	旧时迷信的人认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。现有时也用来指某种灾害不可避免。
在在皆是	在在：一个挨一个。到处都是，形容极其常见。
在天之灵	迷信指人死后升了天的灵魂。尊称死者的精神。
在官言官	指处在什么样的地位就说什么样的话。
在家出家	出家：做僧尼或道士。指不出家当和尚或道士，清心寡欲，在家修行。
在所不免	免：避免。指由于某种限制而不能避免。
在所不惜	在：处于。表示处于某种情况，决不吝惜。
在所不辞	决不推辞（多用在冒险犯难）。
在所自处	处：处理。在于自己如何处世。形容在一定的环境中，要自己选择立足之处。
在所难免	免：避免。指由于某种限制而难于避免。
在此一举	在：在于，决定于；举：举动，行动。指事情的成败就决定于这一次的行动。
在此存照	照：查考，察看。写下字据保存进来，以作凭证。
在耳历历	形容往日听到的声音清清楚楚在耳边回响。
在色之戒	指色欲方面的戒忌。
在行嫌行	行：行业；嫌：嫌弃。干哪一行的人就嫌哪一行不好。
在谷满谷	此指奏乐时声音遍及各处，形容道的无所不在。后形容人物众多。
在陈之厄	指饥贫等困境。
圭璋特达	形容德才卓绝，与众不同。
圭端臬正	圭：土圭，测日影的仪器；臬：表臬：测广狭的仪器。像圭臬一样的标准。比喻准则、典范。
圭角不露	圭角：圭之锋芒有棱角。指深沉不露锋芒。
圭角岸然	形容风操严峻。
圮上老人	圮：桥。桥上的老者。比喻为人所希冀仰慕的人。
地上天官	比喻社会生活繁华安乐。
地上天宫	比喻社会生活繁华安乐。
地下修文	旧指有才文人早死。
地不爱宝	爱：吝惜。大地不吝啬它的宝藏。多指地下有文物出土。
地丑力敌	指土地相似，力量相当。
地丑德齐	丑：同类。地相等，德相同。比喻彼此条件一样。
地主之仪	住在本地的人对外地客人的招待义务。同“地主之谊”。
地主之谊	地主：当地的主人；谊：义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。
地久天长	时间长，日子久。
地利人和	地利：地理的优势；人和：得人心。表示优越的地理条件和群众基础。
地动山摇	地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。
地动山摧	地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。同“地动山摇”。
地北天南	一在地之北，一在天之南。形容地区各不相同。也形容距离极远。
地地道道	真正的，够标准的。
地坼天崩	坼：开裂；崩：倒塌。地裂开，天崩塌。原指地震，后多比喻重大变故。
地塌天荒	犹言天塌地陷。形容盛怒。
地大物博	博：丰富。指国家疆土辽阔，资源丰富。
地嫌势逼	嫌：嫌疑。处在嫌疑之地，为形势所逼迫。
地尽其利	尽：尽力，充分。使土地、山川、地面上下物质资源充分发挥其作用。
地崩山摧	土地崩裂，山岭倒塌。多形容巨大变故。
地平天成	平：治平；成：成功。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。
地广人众	指土地广阔，人民众多。
地广人希	广：宽阔；希：通“稀”，稀少。指土地广大，人烟稀少
地广人稀	地方大，人烟少。
地广民众	土地广阔，百姓众多。
地广民稀	地方大，人烟少。
地无遗利	地面上下的资源全部开发，没有遗漏。
地旷人稀	地方大，人烟少。
地棘天荆	指到处布满荆棘。比喻环境恶劣。
地灵人杰	灵：好；杰：杰出。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
地狭人稠	稠：密、多。土地狭窄，人口稠密。即地少人多，非常拥挤。
地狱变相	旧时比喻社会的黑暗残酷。
地瘠民贫	土地瘠薄，人民贫穷。
地网天罗	天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
地老天昏	形容变化剧烈。
地老天荒	指经历的时间极久。
地裂山崩	崩：倒塌。山岳崩塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
地覆天翻	覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
地角天涯	比喻偏远的地方或相隔很远。
地负海涵	指大地负载万物，海洋容纳百川。形容包罗万象，含蕴丰富。
地远山险	地处边远，山势险峻。
地阔天长	大地辽阔，天空广阔。
坌鸟先飞	比喻能力差的人做事时，怕赶不上别人，抢先动手。多用作谦词。同“笨鸟先飞”。
坎井之蛙	坎井：坏井，废井。废井里的青蛙。比喻见识不多的人。
坎坷不平	坎坷：道路坑坑洼洼。道路坑坑洼洼不平坦。形容前进道路上有许多困难民，不是一帆风顺的。
坎止流行	遇坎而止，乘流则行。比喻依据环境的逆顺确定进退行止。
坏人坏事	有害于社会的人或事。
坏人心术	使人意志消沉、萎靡不振的居心。
坏植散群	①解散朋党。②指离心离德。
坏法乱纪	破坏法制和纪律。
坏裳为裤	裳，下衣，指老百姓的服装；裤，指军装。后以之代指从军。
坏车杀马	比喻弃官归隐。
坐上琴心	指男子对女子的爱慕之情。
坐不垂堂	垂堂：近屋檐处。不坐在堂边外面，怕掉到台阶下。比喻不在有危险的地方停留。
坐不安席	席：坐席。形容心中有事，坐立不安。
坐不窥堂	端坐不斜视，专心一意。
坐不重席	坐不用双层席子。比喻生活节俭。
坐于涂炭	涂炭：比喻污浊的地方。坐在泥涂、炭灰上。比喻处于不干净的环境，自身也被玷污。
坐井窥天	坐在井底看天。比喻眼界狭小，所见有限。
坐井观天	坐在井底看天。比喻眼界小，见识少。
坐享其功	自己不出力而享受别人的成果。
坐享其成	享：享受；成：成果。自己不出力而享受别人取得的成果。
坐以待亡	待：等待。坐着等死。形容不积极想办法找出路。
坐以待旦	旦：天亮。坐着等天亮。比喻办事勤劳。
坐以待毙	坐着等死。形容在极端困难中，不积极想办法找出路。
坐冷板凳	冷：凉。比喻因不受重视而担任清闲的职务。也比喻长期等候工作或长久地等待接见。
坐卧不宁	坐着躺着都不安宁。常形容心绪烦乱。
坐卧不安	坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。
坐卧不离	指时刻相随。
坐卧针毡	犹言如坐针毡。形容很不安宁。
坐吃享福	呆板单调地生活，消极地，被动地生活，光吃和生长，别的什么也不干。
坐吃山崩	只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
坐吃山空	只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
坐地分脏	原指盗贼就地瓜分偷盗来的脏物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
坐地分账	盗贼就地瓜分赃物
坐地分赃	原指盗贼就地瓜分偷盗来的脏物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
坐地自划	就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
坐失事机	白白地失掉机会。
坐失时机	坐：徒然，白白地。白白地失去好机会
坐失机宜	白白地失掉机会。
坐失良机	不主动及时行动而失去好机会。
坐客无毡	毡：兽毛毡子。客人来人没有毡子可坐。形容清贫的生活
坐怀不乱	春秋时鲁国的柳下惠将受冻的女子裹于怀中，没有发生非礼行为。形容男子在两性关系方面作风正派。
坐愁行叹	坐着发愁，走着叹息。形容终日愁苦，郁郁寡欢
坐戒垂堂	不坐在屋檐下，恐瓦堕伤身。形容自爱、谨慎。
坐拥书城	比喻藏书丰富。同“坐拥百城”。
坐拥百城	有一万卷书，胜似管理一百座城的大官。比喻藏书极丰富。
坐收其利	坐：不动。比喻利用别人的矛盾而从中获利
坐收渔利	比喻利用别人的矛盾而从中获利。
坐无公车	比喻宴会时没有嘉宾。
坐无虚席	虚：空；席：座位。座位没有空着的。形容出席的人很多
坐无车公	坐：通“座”，坐席；车公：晋人车胤。比喻宴会时没有嘉宾。
坐树不言	指功高而不自矜。
坐树无言	指功高而不自矜。
坐知千里	坐在屋里而知晓千里之外的事情。形容具有远见卓识。
坐立不安	坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。
坐筹帷幄	坐在军帐里出谋划策。
坐糜廪粟	糜：浪费；廪：米仓；粟：谷子，泛指粮食。坐着消耗国家的粮食，不干实事
坐而待弊	坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的措施。
坐而待旦	旦：天亮。坐着等天亮。比喻心情迫切。
坐而待曙	坐着等待天亮。比喻勤谨。
坐而待毙	坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的坐着等死措施。
坐而论道	坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
坐耗山空	指只消费不生产，堆积如山的财富也要耗尽
坐薪尝胆	指刻苦自励，奋发图强。
坐薪悬胆	坐卧在柴草上，悬胆尝其味。比喻刻苦自励，奋发图强。
坐观成败	冷眼旁观人家的成功或失败。
坐视不救	坐视：坐着看。见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。
坐视不理	袖手旁观，不理不睬。
坐视不顾	坐：不动。见别人遇到困难或危险，坐在一旁观看不去援救
坐视成败	对别人的成功或失败采取旁观态度。
坐言起行	坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。
坐贾行商	贾：有固定店面的商人。指有固定店面的商人和转运贩卖的行商
坐运筹策	指坐在连连帐内策划军事方略。
坐镇雅俗	坐镇：安坐而以德威服人；雅俗：文雅和粗俗。安坐而可以威服风雅之士或流俗之人。
坐靡廪饩	廪：米仓；饩：粮食。坐着消耗国家的粮食，不干实事
坐食山空	指光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
坑儒焚书	坑：活埋；焚：烧。焚毁书籍，坑杀书生。
坑坑坎坎	形容高低不平。
坑坑洼洼	形容物体表面凹凸不平，高高低低。
坑家败业	产业散尽，家道没落。
坑灰未冷	比喻时间极为短暂、匆促。
坑绷拐骗	指以欺手段捞取钱财，陷害他人。亦作“坑蒙拐骗”。
坑蒙拐骗	指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
块人独处	块然：孤独的样子。指远离尘俗，孤独地生活。也指孤单地住在某地。形容孤寂无聊的生活。
块儿八毛	一元钱或不足一元钱。指小钱。
块然独处	块然：孤独的样子。孤单一个人待着。形容独居无聊。
坚不可摧	坚：坚固；摧：摧毁。非常坚固，摧毁不了。
坚卧烟霞	卧：躺；烟霞：山林间的雾气烟云。指隐匿山林，悠闲度日。
坚壁不战	坚守壁垒，不与敌人交战。
坚壁清野	坚壁：坚固壁垒；清野：清除郊野。对付强敌入入侵的一种方法。使敌人既攻不下据点，又抢不到物资。
坚如盘石	坚：牢固；盘石：大石头。像大石头一样坚固。比喻不可动摇。
坚如磐石	坚：坚固，结实；磐：大石头。象大石头一样坚固。比喻不可动摇。
坚守不渝	坚守约章或诺言，决不改变。
坚定不移	移：改变，变动。稳定坚强，毫不动摇。
坚强不屈	屈：屈服。坚韧、刚毅，毫不屈服。
坚心守志	坚心：下定决心；守志：恪守节操。坚定地恪守节操。旧指女子丧夫后不再改嫁。
坚忍不拔	坚：坚定；韧：柔韧。形容意志坚定，不可动摇。
坚忍质直	质：品质。坚韧不拔，品格正直。
坚执不从	坚持自己的主张，不听从别人的意见。
坚持不懈	懈：松懈。坚持到底，一点不忪懈。
坚持不渝	渝：改变。坚守约章或诺言，决不改变。
坚明约束	坚：坚守；约束：信守诺言。坚守同盟，信守盟约。
坚瓠无窍	瓠：葫芦。坚硬的葫芦没有一点空隙，不能剖瓠盛物。比喻徒有虚名而无实用的东西。
坚甲利兵	坚固的盔甲，锋利的兵器。形容精锐的部队。
坚甲利刃	形容精锐的部队。同“坚甲利兵”。
坚甲厉兵	加固盔甲，磨砺武器。指作好战斗准备。
坚苦卓绝	坚苦：坚忍刻苦；卓绝：超过一般。坚忍刻苦的精神超过寻常。
坚贞不屈	坚：坚定；贞：有节操；屈：屈服、低头。意志坚定，决不屈服。
坚贞不渝	坚守节操，决不改变。
坚韧不拔	韧：有韧性；拔：动摇，改变。形容意志坚定，毫不动摇
坚额健舌	指厚颜利口。
坛坛罐罐	坛：一种口小肚子大的陶器；罐：盛东西用的大口陶瓷器皿。形容旧有的条条框框或规矩等。
坠兔收光	兔：月亮。落月将光收回去了。指月亮落下。
坠屦遗簪	坠：掉落；屦：鞋子；遗：遗失。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。比喻能勾起人们怀旧之情的故物。
坠欢可拾	坠：失掉；拾：捡起。失去的欢乐或宠爱的对象可以重新捡起。比喻重归于好。
坠溷飘茵	同“坠茵落溷”。亦作“堕溷飘茵”。比喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。
坠茵落溷	茵：茵席；溷：厕所。随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻境遇好坏不同。
坦然自若	态度安详，一如常态。
坦腹东床	旧作女婿的美称。
坦荡如砥	坦荡：宽广平坦；砥：磨刀石。平坦得像磨刀石。
垂世不朽	垂世：留传后世；不朽：永不磨灭。名传后世，永不磨灭。
垂发戴白	戴白：指白发老人。指幼儿与老人。
垂名竹帛	竹帛：古代供书写用的竹简和白绢，借指典籍。比喻好名声永远流传。
垂名青史	青史：书写于竹简或白绢上的典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。
垂堂之戒	垂堂：堂屋檐下。坐在堂屋檐下，屋瓦落下有可能伤人。比喻危险的境地。常指险境或挫折给人带来的教训。
垂头丧气	垂头：耷拉着脑袋；丧气：神情沮丧。形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。
垂头塌翅	形容受挫后萎靡不振的样子。
垂头塌翼	塌：下垂。耷拉着脑袋，下垂着翅膀。比喻情绪低落而精神不振的神态。
垂头塞耳	指不问不闻，装聋作哑。
垂头搨翼	形容受挫后萎靡不振的样子。
垂头铩羽	形容受挫后萎靡不振的样子。
垂帘听决	指女后辅幼主临朝听政。
垂帘听政	垂帘：太后或皇后临朝听政，殿上用帘子遮隔。听：治理。指太后临朝管理国家政事。
垂成之功	垂：接近，快要。将要成就的大功业。
垂手侍立	两手放下来，在旁边陪着。形容恭敬地站在旁边，准备随时听从吩咐。
垂手可得	垂：放下。放下双手就能得到。形容得来毫不费力
垂手恭立	垂：低下；垂手：表示恭敬。形容恭敬地站在旁边随时听从吩咐。
垂手而得	垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
垂拱之化	垂拱：垂衣拱手，比喻无所事事，不费力气。旧时形容无为而治，天下太平。
垂拱仰成	垂：衣服下垂；拱：拱手；仰：脸向上。指垂衣、拱手、仰首，等待成功。比喻坐享其成。
垂拱而治	垂拱：垂衣拱手，形容毫不费力；治：平安。古时比喻统治者不做什么使使天下太平。多用作称颂帝王无为而治。
垂暮之年	垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。
垂朱拖紫	垂：挂下；朱：朱绂，官服上的带子；紫：紫色印绶。借指高官显宦。
垂死挣扎	垂：将近。临死前的挣扎，妄想延长生命。比喻行将灭亡之时的孤注一掷。
垂没之命	垂：快要，接近；没：终。接近完结的生命。指人至晚年，快要死去。
垂涎三尺	涎：口水。口水挂下三尺长。形容极其贪婪的样子。也形容非常眼热。
垂涎欲滴	涎：口水。馋得连口水都要滴下来了。形容十分贪婪的样子。
垂涕而道	涕：鼻涕，眼泪。流着眼泪说话。比喻十分沉痛地恳切陈词。
垂绅正笏	绅：古时士大夫束在衣外的大带；笏：指朝笏，用于记事。垂下大带的末端，双手端正地拿着朝笏。形容朝廷大臣庄重严肃的样子。
垂翼暴鳞	暴：脱落。飞鸟敛翼下跌，长蛇鳞片脱落。比喻人失势或遭受挫折。
垂耳下首	犹俯首帖耳，形容驯服听命。
垂范百世	垂：流传。范：典范。指光辉榜样或伟大精神永远流传。
垂裕后昆	裕：富足。后昆：子孙，后代，后嗣。为后世子孙留下功业或财产。
垂裳而治	垂衣而能治理天下。用以称颂帝王无为而治。
垂饵虎口	往虎口送食。比喻置身险地。
垂首丧气	形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。同“垂头丧气”。
垂首帖耳	垂：低下；帖：顺从，服从。低着头耷拉着耳朵。形容顺从听命的样子。
垄亩之臣	垄母：田间。在野的臣民。
垢面蓬头	指面目肮脏，头发凌乱。
埋三怨四	事事埋怨。
埋名隐姓	隐：隐瞒。隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。
埋声晦迹	犹销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
埋天怨地	抱怨天，埋怨地。形容对什么都抱怨。
埋头埋脑	没头没脑。比喻毫无头绪。
埋头苦干	专心一意地刻苦工作。
埋头财主	旧指不出名的富翁。
埋头顾影	形容矫饰者暗中窥察外界的反应。
埋杆竖柱	埋上杆子，竖起柱子。比喻虚张声势。
埋没人才	不重视有才能的人，让其不能发挥作用。
埋轮破柱	比喻刚正不阿，不畏权贵。
埋锅造饭	造：制作。在平地上挖灶安锅做饭。
城下之盟	指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。
城下之辱	指兵临城下屈膝求和的耻辱。
城中桃李	城里的桃李花，虽艳丽一时，但很快就凋谢了。比喻小人得志是不会长久的。
城北徐公	原指战国时期齐国姓徐的美男子。后作美男子的代称。
城府深沉	城府：城市和官府，比喻深远用心。形容待人处事的心机深沉，使人难以揣测。
城狐社鼠	社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。
城门鱼殃	城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。
埒才角妙	比才艺，争最妙。
埒材角妙	比才艺，争美妙。
埙倡篪和	埙：土制乐器，形如鸡蛋，有六孔；篪：竹管乐器，像笛子，有八孔。旧时比喻兄弟和睦。
埙唱篪应	埙：土制乐器，形如鸡蛋，有六孔；篪：竹管乐器，像笛子，有八孔。旧时比喻兄弟和睦。
埙篪相和	旧时比喻兄弟和睦。
埙篪相应	埙：土制乐器，形如鸡蛋，有六孔；篪：竹管乐器，像笛子，有八孔。旧时比喻兄弟和睦。
埙篪相须	埙：土制乐器，形如鸡蛋，有六孔；篪：竹管乐器，像笛子，有八孔。旧时比喻兄弟和睦。
埳井之蛙	废井里的青蛙。比喻见识不多的人。同“坎井之蛙”。
堂哉皇哉	犹堂而皇之。形容端正庄严或雄伟有气派。也指表面上庄严正大，堂堂正正，实际却不然。
堂堂一表	堂堂：形容庄严大方。形容仪表魁伟不凡，庄严大方。
堂堂之阵	堂堂：壮盛的样子。形容阵容盛壮整齐。也用来形容光明正大。
堂堂仪表	堂堂：形容庄严大方。形容仪表魁伟不凡，庄严大方。
堂堂正正	堂堂：盛大的样子；正正：整齐的样子。原形容强大整齐的样子，现也形容光明正大。也形容身材威武，仪表出众。
堂皇冠冕	形容表面上庄严或正大的样子。
堂皇富丽	堂皇：盛大，雄伟；富丽：华丽。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
堂皇正大	形容言行光明公正，不偏不倚。
堂而皇之	堂皇：官署的大堂，引申为气势盛大的样子。形容端正庄严或雄伟有气派。也指表面上庄严正大，堂堂正正，实际却不然。
堂高廉远	廉：厅堂的侧边。比喻尊卑有定规。
堂高级远	比喻尊卑有定规。
堆垛死尸	堆垛：堆积；死尸：死人尸体。比喻文章一味拾取陈腐冷僻的典故，堆砌成文。
堆山积海	堆积的如山似海。原形容占有的财富非常多。也比喻东西极多。
堆案盈几	堆：堆积。案：案头。公文、书信、图书等堆积满案头。原指等待处理的文凭大量积压。后也指书籍或文字材料非常多。
堆积如山	聚集成堆，如同小山。形容极多。
堆积成山	东西堆积得像山一样。形容极多。
堆金叠玉	形容财富极多。
堆金积玉	金玉多得可以堆积起来。形容占有的财富极多。
堆金迭玉	形容财富极多。
堆集如山	堆集：堆积。东西堆积得像山一样。形容极多。
堑山堙谷	指挖山填谷。亦作“堙谷堑山”。
堕云雾中	堕：落下。落入迷茫的云雾中间。比喻迷惑不解。
堕其术中	中了别人的庄重，落入人家布置的圈套。
堕坑落堑	堑：壕沟。掉进泥坑里，跌入壕沟中。比喻陷入错误境地。
堕指裂肤	手指冻掉了，皮肤冻裂了。形容天气非常寒冷。
堕溷飘茵	同“坠茵落溷”。亦作“坠溷飘茵”。比喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。
堕珥遗簪	珥：珠玉耳饰；簪：插髻的首饰。形容女子在游玩、交际时志气轻狂忘情的景象。
堕甑不顾	甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。
堕高堙庳	堕：通“隳”，毁坏；堙：堵塞；庳：低处，指沼泽。削平高丘，填塞洼地。指治理水土。
堙谷堑山	指挖山填谷。
堤溃蚁孔	堤坝因蚂蚁洞而崩溃。比喻忽视小处会酿成大祸。
堤溃蚁穴	小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
堪以告慰	堪：能，可以。可以感到或给予一些安慰。
堪托死生	堪：能够，可以。能够将生死大事相托付。比喻完全可以依赖和依靠。
堵塞漏卮	漏卮：有漏洞的盛酒器。比喻堵塞住利益外溢的漏洞。
塌下窟窿	比喻欠下了债。
塞上江南	原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。同“塞北江南”。
塞井夷灶	填井平灶。谓作好布阵的准备。亦表示决心战斗，义无反顾。
塞井焚舍	填井烧屋，表示决心死战。
塞北江南	原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
塞翁之马	塞马。比喻得失无常，祸福相倚。
塞翁失马	塞：边界险要之处；翁：老头。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。
塞翁得马	比喻得失无常，祸福相倚。
塞耳偷铃	比喻自己欺骗自己的愚蠢行为。
塞耳盗钟	比喻自欺欺人，硬要掩盖掩盖不了的事情。
填坑满谷	塞满坑谷。比喻物资丰富充足。
填街塞巷	形容人非常多。
填街溢巷	形容人非常多。
墓木已拱	坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
墓木拱矣	坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
墙上泥皮	比喻无用之物或微贱的人。
墙头马上	为男女爱慕之典实。
墙花路柳	墙边的花，路旁的柳。比喻不被人尊重的女子。旧时指妓女。
墙花路草	比喻不被人尊重的女子。旧时指妓女。同“墙花路柳”。
墙面而立	指面对墙壁。目无所见。比喻不学无术。亦作“面墙而立”。
墙风壁耳	比喻秘密容易泄露，宜多防范。
墙高基下	比喻名位虽高而才德低下。
增收节支	增加收入，节约开支。
增砖添瓦	犹添砖加瓦。比喻做一些工作，尽一点力量。
墨丈寻常	古代重量单位，1墨＝5尺，1丈＝2墨；1寻＝8尺，1常＝2寻。比喻不太长的距离。
墨债山积	山积：堆积如山。比喻由于书法好，求写字的人很多，应付不过来而欠下债。
墨子泣丝	比喻人变好变坏，环境的影响关系很大。
墨守成法	指思想保守，守着老规矩不肯改变。同“墨守成规”。
墨守成规	墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。指思想保守，守着老规矩不肯改变。
墨客骚人	墨客：文人；骚人：诗人。泛指文人。
墨汁未干	写字的墨汁还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
墨突不黔	原指墨翟东奔西走，每至一地，烟囱尚未熏黑，又到别处去了。后用其事为典。形容事情繁忙，犹言席不睱暖。
墨绖从戎	墨：黑色；绖：古时丧服中围在头上和腰间的散麻绳；从戎：从军。指在守丧期间从军作战。
墨迹未干	写字的墨迹还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
墨鱼自蔽	墨鱼体内有似墨的一种汁，遇到危险时就放出墨汁，巧妙地使自己隐蔽起来。比喻自觉地隐蔽自己，不使暴露。
壁垒分明	壁垒：古时军营的围墙，后泛指防御工事，今常喻指对立的事物和界限。比喻界限非常清楚。
壁垒森严	壁垒：古代军营四周的围墙；森严：整齐，严肃。原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
壁立千仞	壁立：峭壁陡立。形容岩石高耸。
壁里安柱	在墙壁里加安支柱。比喻加强锻炼，以增强体质。
壁间蛇影	犹“杯弓蛇影”。形容疑神疑鬼，徒自惊扰。
士农工商	古代所谓四民，指读书的、种田的、做工的、经商的。
士死知己	为了报答知己，不惜牺牲生命。
士穷见节	士：读书人；穷：困窘；节：节操。读书人在困境中才能看出节操来。
士绅名流	指有钱有势的人或杰出的人士。
士饱马腾	军粮充足，士气旺盛。
士马精强	军粮充足，士气旺盛。
壮发冲冠	形容气概雄伟豪迈。
壮士断腕	指勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可迟疑、姑息。
壮士解腕	勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可犹豫不决。
壮夫不为	壮夫：成年人；为：做。成年人不做的事。比喻微不足道的小事。
壮心不已	壮心：宏大的志向；已：停止。指有抱负的人到了晚年，雄心壮志仍不衰减。
壮志凌云	壮志：宏大的志愿；凌云：直上云霄。形容理想宏伟远大。
壮志未酬	酬：实现。旧指潦倒的一生，志向没有实现就衰老了。也指抱负没有实现就去世了。
壮志难酬	壮志：伟大的志向；酬：实现。伟大的志愿难以实现。
壮气凌云	豪壮的气概高入云霄。
壮气吞牛	形容气势雄壮远大。
声东击西	声：声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。
声价倍增	指声誉地位成倍增加，迅速提高。
声价十倍	声价：声望和社会地位。比喻名誉地位大大增高。
声价百倍	比喻名誉地位大大增高。同“声价十倍”。
声偶擿裂	偶：成对；擿：选取。形容文章的句子两两并列，声调平仄相对及选用古人的好句子。
声入心通	指一闻圣人之言，即能领悟其微旨。
声出金石	金石：指古代的打击乐器。好像是从乐器中发出来的声音。形容歌声悦耳动听。
声动梁尘	形容歌声嘹亮动人。
声势显赫	显赫：指权势很盛。形容名声很大，气势逼人。
声势汹汹	形容气势盛大的样子。多含贬义。
声势浩大	声势：声威和气势；浩：广大。声威和气势非常壮大。
声势烜赫	形容气势盛大的样子。
声势熏灼	指声势气势逼人。
声势赫奕	声威气势盛大显赫。
声华行实	垢：声誉；华：显耀；行：品行；实：朴实。形容声望很高，品行朴实。
声名大噪	由于名声高而引起人们的极大关注。
声名烜赫	指名声显赫。
声名狼籍	形容名望声誉败坏到了极点，不可收拾
声名狼藉	声名：名誉；狼藉：杂乱不堪。名声败坏到了极点。
声名籍甚	籍甚：盛大。形容声望很高，声誉显赫。
声名藉甚	名声显赫。指人在社会上流传的评价极高。
声名赫奕	指名声显赫。
声名鹊起	形容知名度迅速提高。
声吞气忍	吞：咽下。形容受了气勉强忍耐，不敢出声抗争。
声嘶力竭	嘶：哑；竭：尽。嗓子喊哑，气力用尽。形容竭力呼喊。
声如洪钟	洪：大。形容说话或歌唱的声音洪亮，如同敲击大钟似的。
声威大震	声势和威望急速增长，使人非常震动。
声威天下	声威：声势。声势震动全世界。
声希味淡	指平淡无奇，没有什么名声。有曲高和寡，不为人知之意。
声应气求	应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。
声张势厉	指声威气势盛大显赫。
声情并茂	并：都；茂：草木丰盛的样子，引申为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。
声振寰宇	寰宇：天下。形容声威极盛。
声振屋瓦	声音把房子上的瓦都振动了。形容呼喊的声音很宏大猛烈。
声振林木	声：歌声。歌声振动了林木。形容歌声或乐器声高亢宏亮。
声气相投	指朋友间思想一致，性情投合。
声气相求	指志同道合，意气相投。
声气相通	彼此串通，互通消息。
声求气应	应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。
声泪俱下	一边说一边哭。形容极其悲恸。
声泪俱发	形容极其悲恸。同“声泪俱下”。
声生势长	名声越高，势力越大。
声罪致讨	宣布罪状，并加讨伐。
声色不动	指不动声色。形容态度从容镇静，不随意流露感情。
声色俱厉	声色：说话时的声音和脸色；厉：严厉。说话时声音和脸色都很严厉。
声色并厉	说话时声音和脸色都很严厉。同“声色俱厉”。
声色犬马	声：歌舞；色：女色；犬：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。
声色狗马	声：歌舞；色：女色；狗：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。
声色货利	货：指钱财；利：指私利。贪恋歌舞、女色、钱财、私利。泛指寻欢作乐和要钱等行径。
声誉十倍	比喻名誉地位大大增高。同“声价十倍”。
声誉大振	声望、名誉大大提高。
声誉鹊起	比喻声名迅速增高。
声销迹灭	犹销声匿迹。指隐藏形迹。
声闻九皋	九皋：深泽。比喻负有盛名，为世人所称誉。
声闻过实	声闻：声望，名声；过：超过；实：实际。名声超过实际情况。指名不副实。
声闻过情	名声超过实际。
声音笑貌	指人的言谈、表情等。
声驰千里	驰：传扬。名声远播。形容声望很高。
壶中天地	旧指道家悠闲清静的无为生活。
壶中日月	旧指道家悠闲清静的无为生活。
壶天日月	指道家的神仙生活。同“壶中日月”。
壶浆塞道	壶浆：以壶盛着酒浆；塞道：挤满道路。形容群众欢迎自己所拥护的军队的场面。
壶浆箪食	浆：汤；箪：古代盛饭的圆形竹器；食：食物。用箪盛饭，用壶盛汤，犒劳军队。形容百姓欢迎军队。
壶里乾坤	旧指道家悠闲清静的无为生活。
壸浆箪食	原指竹篮中盛着饭食，壶中盛着酒浆茶水，以欢迎王者的军队。后多用指百姓欢迎、慰劳自己所拥护的军队。
壹倡三叹	指一人歌唱，三人应和。
壹败涂地	指彻底失败，不可收拾。
处之夷然	形容对待困难或紧急情况沉着镇定的样子。同“处之泰然”。
处之怡然	形容对待困难或紧急情况沉着镇定的样子。同“处之泰然”。
处之晏然	形容对待困难或紧急情况沉着镇定的样子。亦指对某件事情毫不关心。同“处之泰然”。
处之泰然	处：处理，对待；泰然：安然，不以为意的样子。若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。
处之绰然	指处于险促的境地而显得宽绰坦然。
处堂燕雀	比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
处堂燕鹊	比喻居安忘危的人。
处士横议	处士：古称有才德而隐居不仕的人，这里指没有做官的读书人；横议：放肆地进行议论。没有做官的读书人纵论时政。
处安思危	犹居安思危。处在安乐的环境中，要想到可能会出现困难及危险。指随时有应付意外事件的思想准备。
处实效功	处：办理；效：效验；功：功绩。处理事情从实际出发，讲究功效。
处尊居显	显：显要，显赫。指有声望有地位。形容职位高，权势大的人。
处心积虑	处心：存心；积虑：经过长时间的考虑。形容蓄谋已久。
处易备猝	猝：突然，出乎意料。处于顺利的环境要防备突然事变。
处置失当	处理问题的方式不适合。
处静息迹	息：停止；迹：足迹。静处不动就不会留下痕迹。引申为要想人不知，除非己莫为。
处高临深	处高：处在显贵重要地位。临深：如临深渊。处在显贵之位，好比面临深渊。旧时指官职高了常有危险性。
备位充数	备位：如同尸位，意即徒在其位，不能尽职；充数：用不够格的人来凑足数额。是自谦不能做事的话。
备位将相	备位：如同尸位，意即徒在其位，不能尽职。表示徒在其位，只是凑数而已的自谦语。
备多力分	防备的地方多了，力量就会分散。
备尝艰苦	备：全、尽；尝：经历。受尽了艰难困苦。
备尝艰难	备：全、遍；尝：经历。指受尽了艰难困苦。
备尝辛苦	备：尽、全。尝：经历。受尽了艰难困苦。
备而不用	准备好了，以备急用，眼下暂存不用。
备预不虞	不虞：预料不到。对可能发生的意外变故，事前就要有所准备。
复子明辟	指还政或让位。
复旧如初	复：恢复；如：像，好像。恢复旧的，就像当初一样。
复旧如新	复：恢复；如：像，好像。恢复旧的，就像当初崭新的一样。
复礼克己	克：克制，约束；克己：约束自己。指约束自我，使言行合乎先王之礼。
复蹈其辙	蹈：踏上；辙：车轮辗过的痕迹。比喻不吸取教训，重犯错误。
复蹈前辙	蹈：踏上；前辙：先前车轮辗过的痕迹。重新踏上先前车轮辗过的痕迹。比喻不吸取教训，重犯错误。
夏五郭公	《春秋》一书中，“夏五”后缺“月”字，“郭公”下未记事。比喻文字脱漏。
夏屋渠渠	夏：通“厦”；渠渠：高大的样子。形容房屋高大而深广。
夏日可畏	象夏天酷热的太阳那样使人可怕。比喻为人严厉，令人畏惧。
夏炉冬扇	夏天生火炉，冬天扇扇子。比喻做事不符合当时的需要，费了力气而得不到好处。
夏虫朝菌	意为夏虫活不到冬天，菌类朝生暮死。比喻极短的生命。
夏虫疑冰	比喻人囿于见闻，知识短浅。
夏虫语冰	比喻人囿于见闻，知识短浅。
夏雨雨人	雨：前一个“雨”，名词，雨水；后一个“雨”，动词，下雨。有如夏天的雨落在人身上。比喻及时给人帮助和教育。
夏鼎商彝	夏代的鼎，商代的彝器。泛指古董。
夔龙礼乐	夔龙：相传为虞舜二臣，夔为乐官，龙为谏官。指可以作为规范的礼乐制度。
夕寐宵兴	晚睡早起。形容勤奋不息。同“夙兴夜寐”。
夕惕朝乾	指终日勤谨慎，不敢懈怠。
夕惕若厉	若：如；厉：危。朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
夕阳古道	傍晚的太阳，古代的大道。比喻凄凉愁苦的景象。
夕阳西下	指傍晚日落时的景象。也比喻迟暮之年或事物走向衰落。
外交词令	用于交往的空套话。
外交辞令	辞令：应酬、对答的言词。指外交上应对得体的言词。也指一般场合中得体、中听的敷衍应付性的言语。
外亲内疏	疏：疏远。外表亲密无间，内心冷若冰霜。形容表里不一。
外内无患	患：灾祸，忧患。既无外患，也无内忧。
外刚内柔	外表刚强而内在柔弱。同“内柔外刚”。
外厉内荏	表面强硬而内心虚弱。
外合里差	比喻口是心非。
外合里应	外面攻打，里面接应。
外圆内方	圆：圆通；方：方正。比喻人表面随和，内心严正。
外宽内忌	指外表上看似宽宏，内心却多忌刻。
外宽内明	指外表宽宏而内心明察。
外宽内深	指外貌宽厚而实则城府很深。
外巧内嫉	外貌乖巧，内心刻忌。犹言口蜜腹剑。
外弱内强	外表显得软弱，心里却很刚强。
外强中干	干：枯竭。形容外表强壮，内里空虚。
外强中瘠	外表上好像很强大，实际上很虚弱。
外怯内勇	外表显得怯懦，实际却很勇敢。
外愚内智	外形笨拙憨厚，内心机智聪明。
外感内伤	①中医指外感风邪，内有郁积而致病。②比喻内外煎迫。
外感内滞	滞：滞留。中医术语，因风寒暑热而得病叫外感，湿热内伏称内滞。比喻内外交攻。
外慕徙业	慕：羡慕；徙：迁移，改变。羡慕分外事物，打算改变职业。
外攘内安	攘：排除。原就药的疗效而言。后多指排除外患，安定内部。
外方内员	指外表正直，内心圆滑。
外方内圆	外方：外表有棱角，刚直；内圆：内心无棱角，圆滑。指人的外表正直，而内心圆滑。
外柔中刚	柔：柔弱；中：内心。外表柔和而内心刚正。
外柔内刚	柔：柔弱；内：内心。外表柔和而内心刚正。
外简内明	指对人表面上简易，而内心明察。
外顺内悖	悖：悖逆，违背。表面上顺从，实际悖逆。
夙世冤业	①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。同“夙世冤家”。
夙世冤家	夙世：前世。指有前世仇怨。形容积怨很深。也用为昵称，表示亲爱。
夙兴夜处	早起晚睡。形容勤奋。同“夙兴夜寐”。
夙兴夜寐	夙：早；兴：起来；寐：睡。早起晚睡。形容勤奋。
夙兴昧旦	黎明即起。形容勤奋。
夙夜不怠	夙：早；怠：松懈。从早到晚从不懈怠。形容非常勤奋。
夙夜不懈	夙夜：早晚，朝夕；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。
夙夜不解	形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。同“夙夜匪懈”。
夙夜为谋	指日夜谋划。
夙夜匪懈	夙夜：早晚，朝夕；匪：不；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。
夙夜匪解	形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。解，通“懈”。同“夙夜匪懈”。
夙夜在公	从早到晚，勤于公务。
夙夜梦寐	夙夜：早晚。不论早晚或睡眠之中也不敢忘记。
夙夜梦寤	夙：早；寤：睡醒。指无时无刻不在考虑。形容极力追求。
夙心往志	平素的心愿，以往的志向。
多事之秋	多事：事故或事变多；秋：时期。事故或事变很多的时期。
多事多患	管的事情多，就容易招祸患。
多凶少吉	凶害多，吉利少。
多劳多得	多劳动多受益，不劳动不得食。
多历年所	历：经历；年所：年数。经历的年数很多。
多历年稔	指历时久长。
多口阿师	指喜欢多话的人。
多可少怪	可：许可，允许；怪：责怪。允许的多，责怪的少。指对人比较宽容大度。
多吃多占	凭权势或用不正当手段侵占国家或集体利益，捞取额外收入。
多嘴多舌	很多嘴，很多舌头。形容到处插嘴，搬弄是非。
多嘴献浅	指胡乱说些没见识、不起好作用的话。
多嘴饶舌	指嘴多，不该说而说或爱管闲事。
多多少少	或多或少。
多多益办	益：更加。越多越好。同“多多益善”。
多多益善	益：更加。越多越好。
多如牛毛	象牛身上的的毛那样多。形容极多。
多心伤感	多心：多疑心。因多疑而引起悲伤。
多快好省	数量多，速度快，质量好，成本省。
多怀顾望	顾：转头向后看，指怀疑。很多人怀有顾虑和观望的态度。
多情善感	感情丰富，容易伤感。
多情多义	指重情谊。
多情多感	感情丰富，容易伤感。同“多情善感”。
多愁善感	善：容易。经常发愁和伤感。形容人思想空虚，感情脆弱。
多愁善病	旧时形容才子佳人的娇弱。同“多愁多病”。
多愁多病	旧时形容才子佳人的娇弱。
多手多脚	指人手脚忙乱或动手动脚给人添麻烦。
多才为累	累：麻烦。因为有才能而给自己带来麻烦或招来祸患。
多才多艺	具有多方面的才能和技艺。
多收并畜	指一律收罗藏蓄。
多故之秋	多故：多变乱多患难；秋：指某个时期。指多事故多患难的时期。
多文为富	以多学知识、技能为富有。
多文强记	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
多方百计	想尽或用尽种种方法、计谋。
多易多难	多易：把事情看得太容易；多难：遇到很多困难。如果把事情看得太容易就会遇到很多困难。
多材多艺	具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
多此一举	举：行动。指多余的，没有必要的举动。
多歧亡羊	因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。也比喻学习的方面多了就不容易精深。
多灾多难	指灾难深重。
多疑少决	决：决断。遇事疑虑很多，缺少决断力。
多病多愁	形容人体弱多病，感情脆弱，容易忧愁苦闷。旧时常形容才子佳人的娇弱体态。
多知为杂	杂：杂乱。涉猎过多，难免杂乱。
多种多样	多方面，各种各样或有变化。
多端寡要	端：头绪；要：重要。头绪太多，不得要领。
多管闲事	没有必要而插手管别人的事。
多能多艺	具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
多艺多才	具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
多藏厚亡	厚：大；亡：损失。指积聚很多财物而不能周济别人，引起众人的怨恨，最后会损失更大。
多见广识	见闻多，知识广。
多言多语	指不该说而说。
多言多败	话说的多，招惹的祸便多。
多言或中	或：有的。中：正好对上。指多方面讨论之，有的可能中的。
多言数穷	言多必失，必有理屈之时。
多言繁称	讲话或写文章，浮词很多，不必要地大量引述。多指文风浮华不实。
多许少与	答应人家的多，给予人家的少。
多识君子	指知识广博的人。
多谋善断	很有智谋，又善于判断。
多谋善虑	谋：谋划，策划；虑：思考。富于智谋，又善于思考。
多谋少断	能多方谋划，但缺少决断力。
多财善贾	贾：做买卖。原意是本钱多，生意就做得开。后指资本家会做买卖。
多贱寡贵	货物多则价格便宜，货物少则价格昂贵。
多钱善贾	贾：做生意。本钱多生意就好做。比喻条件充分，事情好办。
多闻强记	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
多闻阙疑	闻：听；阙疑：有疑问的地方要保留。虽然见多识广，有不懂之处，还应存有疑问。指谦虚谨慎的治学态度。
多难兴邦	邦：国家。国家多灾多难，在一定条件下可以激励人民奋发图强，战胜困难，使国家强盛起来。
多露之嫌	露：露水；嫌：厌恶。想早晚行走，又怕露水沾湿衣裳。后用以指男女私会。也比喻行为不检点，受人指责。
多鱼之漏	指泄漏军事机密。
夜不成寐	寐：睡着。形容因心中有事，晚上怎么也睡不着觉。
夜不闭户	户：门。夜里睡觉不用闩上门。形容社会治安情况良好。
夜以接日	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
夜以继日	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
夜以继昼	用夜里的时间接上白天的时间。形容日夜不息地努力。
夜以续日	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
夜住晓行	晓：天明。夜里住宿下来，天刚亮就起来赶路。形容旅途奔波劳苦。
夜光之璧	珍贵的璧玉，夜间放光。
夜半三更	指深夜时光。
夜半更深	更：古时夜间计时单位，1夜＝5更，1更＝2小时。深夜。
夜去明来	形容关系密切，往来频繁。
夜宿晓行	晓：天明。夜里住宿下来，天刚亮就起来赶路。形容旅途奔波劳苦。
夜寝夙兴	寝：睡觉；夙：早；兴：起来。早起晚睡。形容勤奋。
夜寝早起	寝：睡觉。晚睡早起。形容学习或工作勤奋。
夜月昼星	夜间如月，白日如星。指明珠。
夜月花朝	美好的时光。多指男女情事。
夜深人静	深夜没有人声，非常寂静。
夜而忘寐	寐：睡觉。晚上忘记了睡觉。形容学习或工作十分勤劳辛苦。
夜而忘寝	晚上忘记了睡觉。形容学习或工作十分勤劳辛苦。
夜蛾赴火	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
夜行昼伏	伏：躲藏。白天躲藏起来，夜间出来行动。
夜行被绣	指身穿锦绣衣服在黑夜行走。比喻显贵不为人所知。
夜郎自大	夜郎：汉代西南地区的一个小国。比喻人无知而又狂妄自大。
夜长梦多	比喻时间一拖长，情况可能发生不利的变化。
夜长梦短	比喻因有心事而难以入睡。
夜阑人静	夜阑：夜将尽。夜深人静的时候。
夜雨对床	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。
夜静更深	无声无息的深夜。
夜静更长	更长：指深夜。形容夜很深，很静。
夜静更阑	阑：尽。无声无息的深夜。
夤缘攀附	拉拢关系，攀附权贵，以求高升。
夤缘求进	拉拢关系，攀附权贵，以求高升。
夤缘而上	拉拢关系，攀附权贵，以求高升。
大中至正	极为公正，不偏不倚。
大举进攻	大举：重大的行动。大规模出兵，向敌方进攻。
大义凛然	大义：正义；凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。
大义灭亲	大义：正义，正道；亲：亲属。为了维护正义，对犯罪的亲属不循私情，使受到应得的惩罚。
大书特书	书：写。大写特写。指对意义重大的事情特别郑重地加以记载。
大事化小	化：变。经过妥善处理，将大事化成小事。
大事去矣	去：失去。形容事情无法挽回了。多指政权丧失，国家灭亡等大事。
大事完毕	指事情已经完满结局。
大事已然	指事情已成定局，不可挽回。
大事铺张	指对场面特别安排，过于讲究，以显示自己的阔绰。多用于婚丧大事。
大人不曲	曲：不公正。旧时指道德高尚的人遵守一定的原则，不偏私，不迎合。
大人先生	旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
大人君子	大人：古代尊称；君子：指品行好的人。指才德兼备的人。
大人无己	旧时指道德高尚的人把自己和别人融为一体，不自私。
大人虎变	虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。
大仁大义	形容为人宽厚，尊崇仁义。
大仁大勇	形容为人仁义且勇敢。
大信不约	真正讲信义，不在于订约盟誓。
大做文章	比喻为达到某种目的，在某些问题上横生枝节，或借题发挥，扩大事态。
大公无私	指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。
大公至正	至：最；正：公正。完全秉公办理，毫不偏心。
大兴土木	兴：创办；土木：指建筑工程。大规模地盖房子。
大出风头	指成为舆论注意的中心，出头露面，显示个人的表现。
大刀阔斧	原指使用阔大的刀斧砍杀敌人。后比喻办事果断而有魄力。
大利不利	利：利益。想求大的利益，不能计较眼前的小利益。
大功告成	功：事业；告：宣告。指巨大工程或重要任务宣告完成。
大功毕成	指大工程或大任务宣告完成。同“大功告成”。
大动公惯	形容公众愤然而出，主持正义。
大动干戈	干戈：古代的两种武器。大规模地进行战争。比喻大张声势地行事。
大动肝火	指大怒。
大势已去	大势：事情发展的趋势。有利的形势已经丧失，前途已经没有希望。
大势所趋	大势：指整个局势。整个局势发展的趋向。
大勇若怯	怯：怯儒。最勇敢的人看外表好像很胆怯的样子。形容真正勇敢的人沉着冷静。
大包大揽	把事情全部包下来。也表示有把握，负得起责任。
大化有四	化：变化。人生的最大变化有四个，即人生的婴儿、少壮、老年和死亡。
大匠不斫	斫：砍削。高明的匠人不用斧头砍削。比喻居高位者不逞小智，不代下司职。
大匠运斤	比喻人技艺精湛或文笔娴熟高超。
大千世界	佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后指广大无边的人世。
大卸八块	指把完整的事物分成若干小块。
大厦将倾	高楼大屋，眼看就要倒了。比喻即将来临的崩溃局势。
大厦将颠	比喻情势危急，频临崩溃。
大厦栋梁	比喻担负国家重任的人才。
大发慈悲	慈悲：慈善和怜悯。比喻起善心，做好事。
大发横财	横：意外的。用非法的手段谋取大量钱财。有时也指意外地发了财。
大发议论	发：表达，传达。尽情地发表各种意见和评论。
大发谬论	指空泛不切合实际的言论。
大发雷霆	霆：极响的雷，比喻震怒。比喻大发脾气，大声斥责。
大受小知	大受：委以重任，这里指能承担重任的人；小知：让他办不重要的事。形容大材小用。
大可不必	完全没有必要。
大可师法	师法：学习效法。值得学习和效法。
大吃一惊	形容对发生的事感到十分意外。
大吃大喝	狼吞虎咽地吃。指没有节制，没有计划地吃喝。指进行大规模、高档次的吃喝活动。
大吆小喝	大声喊叫、谩骂。
大吉大利	非常吉祥、顺利。旧时用于占卜和祝福。
大同境域	古代儒家宣扬的“人人为公”的理想社会。也指共产主义社会。
大同小异	大体相同，略有差异。
大名难居	指盛名之下不易自处
大名鼎鼎	鼎鼎：盛大的样子。形容名气很大。
大含细入	原指文章的内容，既包涵天地的元气，又概括了极微小的事物。形容文章博大精深。
大吵大闹	激烈地争吵。指争论各方并无严重分歧而进行毫无秩序的争吵骚动。
大吹大打	指鼓乐齐作。
大吹大擂	许多乐器同时吹打。比喻大肆宣扬。
大吹法螺	原指佛家讲经说法时要吹法螺。后比喻空口说大话。
大吼大叫	大声喊叫。
大呼小叫	高一声低一声地乱叫乱喊。
大呼小喝	高一声低一声地乱叫乱喊。同“大呼小叫”。
大命将泛	大命：国家命运；泛：倾覆，毁灭。形容国家将要灭亡。
大哄大嗡	形容动员众多的人一哄而起去作一件事，实际效果并不好。
大喊大叫	大声叫嚷，形容大肆宣传，大造舆论。
大喊大吼	大声叫嚷，形容大肆宣传，大造舆论。
大喜若狂	高兴得几乎发狂。
大喜过望	过：超过；望：希望。结果比原来希望的还好，因而感到特别高兴。
大喝一声	喝：大声喊叫。大叫让对方震惊或猛醒。
大器晚成	大器：比喻大才。指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。也用做对长期不得志的人的安慰话。
大地回春	指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
大地春回	指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
大块文章	大块：大地。原指大自然锦绣般美好的景色。后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。
大块朵颐	朵颐：鼓动腮颊，即大吃大嚼。痛痛快快地大吃一顿。
大坰之惭	大坰：地名。相传汤即五位，迁九鼎于亳都，至大坰，终感以臣伐君，而有惭德。后指因篡位改朝而有愧心。
大声疾呼	疾：快。大声呼喊，引起人们注意。
大处着墨	原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
大处着眼	从大的方面观察、思考问题，抓住主要矛盾。
大处落墨	落墨：落笔。原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
大夜弥天	弥天：满天。比喻黑暗势力弥漫长空，统治一切。
大大咧咧	形容待人处事随随便便，满不在乎。
大大小小	指大小人物或事物等。
大大方方	指人的行为举止自然不俗气。
大大法法	高大魁梧的样子。
大大落落	形容态度大方。亦形容随随便便，满不在乎。
大天白日	白天。强调跟暮夜黑暗对照。
大失人望	指在群众中严重丧失威望，威信扫地。
大失所望	表示原来的希望完全落空。
大头小尾	犹“虎头蛇尾”。比喻做事前紧后松，有始无终。
大奸似忠	内心最奸诈的人，表面最像忠厚的人。
大奸极恶	指极为奸诈且作恶多端的坏人。
大好山河	山河：指国土。无限美好的祖国国土。
大好河山	河山：国土。无限美好的祖国大地。
大家小户	大家：高门望族；小户：平民百姓。指各种社会地位的人家。
大家闺秀	旧指世家望族中有才德的女子。也泛指有钱有势人家的女儿。
大家风范	大家：旧指有声望地位的高门贵族。风范：风度、气派。出自高贵人家特有的气派。
大富大贵	指十分富有和高贵。
大寒索裘	等到大冷天才去找毛皮衣服。比喻平时没有准备，事到临头十分慌乱。
大展宏图	展：把卷画打开，比喻实现；宏图：比喻宏伟远大的谋略与计划。大规模地实施宏伟远大的计划或抱负。
大展经纶	经纶：整理丝缕，比喻治理国家，也指政治才能。充分施展政治才能。
大山小山	原指作品分类，后指同时被称誉的兄弟。
大山广川	高山大河。
大工告成	指巨大工程或重要任务宣告完成。同“大功告成”。
大巧若拙	拙：笨。指真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好像笨拙。
大干快上	用最大的力量干起来，使新的工程尽快上马。
大干物议	物议：众人的议论。引起众人的议论或引起舆论的不满。
大度兼容	度：度量；容：容纳。形容气量大，能宽容人。
大度包容	度：度量；包：容纳。形容气量大，能宽容人。
大度汪洋	大度：气量大；汪洋：深广。形容人有度量，能容人。
大度豁达	大度：气量大；豁达：开朗。形容人宽宏开通，有度量，能容人。
大庭广众	大庭：宽大的场地；广众：为数很多的人群。指聚集很多人的公开场合。
大廷广众	指聚集很多人的公开场合。同“大庭广众”。
大开大合	形容文思跌荡，放得开，收得拢。
大开眼界	开阔视野，增回见识。
大张其词	张：宣扬。大肆宣扬某种说法。
大张声势	大造声势，扩大影响。
大张挞伐	张：施展；挞伐：讨伐。比喻大规模地攻击或声讨。
大张旗鼓	张：陈设，展示；旗鼓：旗帜和战鼓。形容进攻的声势和规模很大。也形容群众活动声势和规模很大。
大彻大悟	彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
大得人心	人心：即民心。指受百姓热烈拥护。
大德不酬	德：恩德；酬：报答。重大的恩惠无法酬谢。表示对别人的大恩铭心刻骨，或对人所施大恩不忘回报。
大德必寿	指高尚品德的人受命于天，必然会享高寿，以造福众人。
大快人心	快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
大恩大德	恩：恩惠；德：恩德，好处。巨大的恩德，形容恩泽深厚。
大惊失色	非常害怕，脸色都变了。
大惊小怪	形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。
大惑不解	惑，迷惑；解：理解。感到非常迷惑，不能理解。
大愚不灵	非常愚笨，不通晓任何事情。
大慈大悲	慈：用爱护心给予众生以安乐；悲：用怜悯心解除众生的痛苦；慈悲：佛家语，救人苦难。形容人心肠慈善。
大慝巨奸	慝：邪恶。指邪恶奸险的人。
大手大脚	原指人手大，脚大。后多用来形容花钱、用东西不节省。
大才小用	比喻人才使用不当，不能尽其才
大才榱槃	指有大才干的人。同“大才槃槃”。
大才榱盘	指有大才干的人。同“大才盘盘”。
大才槃槃	槃槃：形容大的样子。指有大才干的人。
大才盘盘	盘盘：形容大的样子。指有大才干的人。
大打出手	打出手：戏曲中的一种武打技术，一出剧中的主要人物与多个对手相打，形成种种武打场面。比喻逞凶打人或殴斗。
大捞一把	乘机放手攫取利益。
大摇大摆	走路时身子摇摇摆摆。形容自以为了不起的傲慢神态。
大放光明	发出强烈的光，非常明亮。比喻某种科研成果或学说、思想对人类社会进步起的巨大的推动作用。
大放厥词	厥：其，他的；词：文辞，言辞。原指铺张词藻或畅所欲言。现用来指大发议论。
大放厥辞	指写出大量优美的辞章。
大放悲声	放声痛哭。形容非常伤心。
大政方针	重大的政策与措施，引导事业前进的方向和指针。
大敌当前	当：面对。面对着强敌。形容形势严峻。
大斗小秤	秤：称重的器皿。使用超出标准的斗收进，小于标准的秤出，进行盘剥克扣。
大方之家	大方：大道理。原指懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。
大方无隅	大方：最大的方形；隅：角落，方角，棱角。指最大的方形没有棱角。比喻空泛的大道理没有锋芒。
大旱云霓	云霓：下雨的征兆。好像大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。
大旱望云	比喻渴望解除困境，如久旱盼望下雨一样。
大时不齐	大时：天时。指天时生杀万物不在同一时令。
大明法度	明：严明；法度：规矩，制度。大力严明制度、法规。
大是大非	指带有原则性、根本性的是非问题。
大显神通	神通：原为佛家语，指无所不能的力量。后指特别高超的本领。形容充分显示出高明的本领。
大显身手	显：表露，表现；身手：指本领。充分显示出本领和才能。
大智大勇	指非凡的才智和勇气。
大智如愚	指才智极高的人，不炫耀自己，表面上看来好像愚笨。
大智若愚	某些才智出众的人，看来好像愚笨，不露锋芒。
大有人在	形容某一种人为数不少。
大有作为	作为：做出成绩。能够极大地发挥作用，作一番贡献。
大有可为	事情有发展前途，很值得做。
大有可观	指很值得看，很值得重视。
大有希望	指做成某事或实现某种愿望的可能性很大。
大有径庭	比喻相差很远，大不相同。
大有文章	指话语、文章、或已表露的现象之中，很有令人难以捉摸的意思或别的情况。
大有裨益	裨益：益处、好处。形容益处很大。
大有见地	很有见解。
大有起色	明显地出现好转的样子（多指焕散的工作或觉重的疾病）。
大有迳庭	比喻彼此差异很大。
大本大宗	本：根本；宗：本，主旨。最根本，最重要的东西。
大杀风景	意思是损害景物，破坏人的兴致。今泛称败人兴致为大杀风景。
大权在握	手中掌握有很大权力。
大权旁落	处理重大事情的权力落到旁人手里（多指领导人被架空）。
大权独揽	揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
大材小用	比喻人才使用不当，不能尽其才。
大杖则走	杖：木棍；走：逃跑。舜的父亲用大棍子打他时，他就逃走躲避，免陷父亲于不义。旧时宣扬的封建孝道。
大来小往	指阴暗面逐渐消失，光明面逐渐增长。也借喻商人以小本牟取暴利。
大树将军	原指东汉冯异。后常指不居功自傲的将领。
大桀小桀	桀：夏桀，夏朝末代君主，是个暴君。大桀和小桀。比喻程度不同，本质一样。
大梦初醒	象做了一场大梦才醒。比喻被错误的东西蒙蔽了许久，开始醒悟过来。
大梦方醒	象做了一场大梦才醒。比喻从长期的错误、蒙蔽或迷茫中开始醒悟过来。同“大梦初醒”。
大模大样	形容态度傲慢，目中无人的样子。
大步流星	形容步子跨得大，走得快。
大气磅礴	磅礴：广大无边际的样子。形容气势浩大。
大汗涔涔	形容因天气炎热或心情紧张而导致浑身汗流如注的样子。
大汗淋漓	形容因运动或体力劳动等导致浑身出了很多汗。
大江东去	长江的水往东奔流而去。后借用为词牌名。多表示陈迹消逝，历史向前发展。
大江南北	指靠临长江中下游两岸的广大地区。
大法小廉	旧时指大臣尽忠，小臣尽职。
大泽礨空	大泽：很大的水面，多指湖泊；礨空：蚁穴。小蚂蚁空居于大泽之中。形容二者相比过于悬殊。
大浪淘沙	淘：用水冲洗。去掉杂质。在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。
大海一针	在大海里捞一根针。比喻无从寻觅。
大海捞针	在大海里捞一根针。比喻极难找到。
大渐弥留	大渐：病危；弥留：本指久病不愈，后指病重将死。表示病危将死。
大澈大悟	彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
大烹五鼎	烹：烧煮。古代祭礼，后用以指吃特别美味的饭食。形容生活奢华。
大煞风景	损伤美好的景致。比喻败坏兴致。
大煞风趣	损伤美好的景致。比喻败坏兴致。同“大煞风景”。
大璞不完	指玉既经雕琢，就失去了天然的形态。旧时比喻读书人做了官，丧失了原来的志向。
大瓠之用	瓠：葫芦。原指事物不同的使用，会产生不同的效果。后指量材使用。
大男大女	指超过正常结婚年龄的未婚男女。
大男小女	指子女。或指男男女女。
大盗窃国	大盗：指窃国篡位者。指坏人窃取政权，颠覆国家。
大直若屈	最正直的人外表反似委曲随和。亦作“大直若诎”。
大直若诎	最正直的人外表反似委曲随和。同“大直若屈”。
大相径庭	径：小路；庭：院子；径庭：悬殊，偏激。比喻相差很远，大不相同。
大相迳庭	指彼此相差极远或矛盾很大。
大睨高谈	睨：视。眼睛看着上面，在发议论。形容举动言论气慨不凡。
大破大立	大举击毁旧物，大力建立新事物。
大祸临头	临：来到。大灾祸来临。
大祸临门	临：光临。即将发生大灾祸。
大福不再	再：第二次。幸运的事不会第二次来临。指做事不能只图侥幸。
大禹治水	禹：三皇五帝时中原的领袖。大禹治理水患为百姓谋福。
大秤小斗	秤：称重的器皿。使用超出标准的秤进，小于标准的斗出，进行盘剥克扣。
大称小斗	指使用超过标准的秤进，小于标准的秤出，进行克扣剥削。
大笔一挥	挥：挥写。形容善于写作者运笔神速或任意签字、涂改。
大笔如椽	椽：放在檩子上架着屋顶的木条。象椽子那样大的笔。形容著名的文章。也指有名的作家。
大简车徒	简：检阅；车：战车；徒：指士兵。大规模地检阅军队。
大纛高牙	纛：古代军队里的大旗。指军中的旗帜。比喻声势显赫。
大红大紫	形容显赫、得意。
大红大绿	指颜色浓艳。
大经大法	根本的原则和法规。
大缪不然	大错特错，完全不是这样。同“大谬不然”。
大而化之	化：改变，转变。原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。
大而无当	当：底。虽然大，却无底。原指大得无边际。后多用作表示大得不切合实际、不合用。
大肆厥辞	大肆：毫无顾忌。厥：其，他的。铺张辞藻，大展文才。
大肆咆哮	大肆：毫无顾忌；咆哮：愤怒叫喊。指愤怒地大喊大叫。
大肆宣传	极力宣传使大家知道。
大肆挥霍	大肆：任意，放纵。无节制地大量花钱。
大肆攻击	用不实或过分之辞对人大加攻击。
大肆铺张	为了形式上的好看，不顾一切地过分讲究排场。
大胆包身	指胆量极大。
大胆海口	海口：夸口，说大话。提大着胆子说大话。
大腹便便	便便：肥胖的样子。形容肥胖的样子。
大节不夺	大节：临难不苟的节操；夺：丧失。指面临生死关头，仍不改变其原来志向。
大莫与京	莫：没有谁；京：大。指大得无法相比。
大获全胜	获：擒获俘虏，夺取敌方辎重；全：完全。形容获得完全的胜利。
大行大市	指商品的一般市场价格。
大衍之数	大：大数；衍：演；大衍：指运用大数来演卦。指五十。
大街小巷	城镇里的街道里弄，概指都市里的各处地方。
大衾长枕	衾：被子。共倚长枕，同拥大被。形容夫妻恩爱。后比喻兄弟友爱。
大言不惭	说大话，不感到难为情。
大言欺人	说大话欺骗人。
大言相骇	骇：惊吓，震惊。说大话，吓唬别人。
大计小用	用于大事的计策，结果只用在小事情上。表示计策没有充分发挥作用。
大请大受	指优厚的待遇。
大谋不谋	具有远大谋略的人，表面上好像看不出谋略。
大谬不然	谬：荒谬，错误；然：如此，这样。大错特错，完全不是这样。
大贤虎变	虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。
大败亏轮	遭到很大的失败和损失。
大败亏输	亏输：遭受损失，输给别人。打了败仗，损失很大。
大败涂地	一旦失败就肝脑涂地。形容失败到了不可收拾的地步。
大败而逃	指吃了败仗慌张逃跑。
大费周折	周折：曲折，不顺利。指事情复杂，办起来非常困难。
大起大落	大幅度地起落。形容变化大。
大路椎轮	大辂，古代华美的大车。椎轮，无辐条的原始车轮。指大辂由椎轮逐步演变而成，比喻事物的进化，由简到繁，由粗至精。后人亦称始创者为大辂椎轮。
大车以载	大车材坚，能载重物。比喻人有大材，能够胜重任。
大车无輗	輗：大车辕端与衡接的部分。大车无輗，则难以前进。比喻人若无信，则难以立足于社会。
大辂椎轮	大辂：古代大车；椎轮：无辐原始车轮。华美的大车是从无辐车轮的原始车开始的。比喻事物的进化，是从简到繁，从粗到精。
大辩不言	大辩：善于辩论。有口才、善于辩论的人，并不多说话以显示自己。
大辩若讷	讷：语言迟钝，不善于讲话。真正有口才的人表面上好像嘴很笨。表示善辩的人发言持重，不露锋芒。
大逆不道	逆：叛逆；道：指封建道德；不道：违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。
大逆无道	封建时代称犯上作乱等重大罪行。
大酒大肉	指菜肴丰盛，大吃大喝。
大酺三日	酺：聚饮。封建帝王为表示欢庆，特许民间举行大聚饮三天。后用以表示大规模庆贺。
大醇小疵	醇：纯正；疵：毛病。大体纯正，而略有缺点。
大错特错	强调错误到极点。
大锣大鼓	形容大肆宣扬。
大限临头	大限：生命的极限。指死期。用以指寿数已尽，注定死亡的期限落到身上。
大院深宅	深：指由内到外的距离大。房屋众多，庭院深广。多指富贵人家的住宅。
大隐朝市	朝市：朝廷和市集，泛指人口稠密的热闹之处。指大彻大悟的隐士，不必隐居大山，大闹市也可隐居。
大难不死	难：灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。
大难临头	难：灾祸；临：来到。大祸落到头上。
大雅之堂	高雅的厅堂。比喻高的要求，完美的境界。
大雅君子	大雅：对品德高尚，才学优异者的赞词。君子：泛指有才德的人。指有才德的人。
大雅宏达	大雅：宏达雅正；宏达：才识广博通达。指宏达雅正才德高尚的人。
大雅扶轮	大雅：《诗经》中的一部分；扶轮：在车轮两翼护持。指维护扶持正统的作品，使其得以推行和发展。
大雨倾盆	雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
大雨如注	注：灌入。形容寸下得很大，雨水象往下灌似的。
大雨滂沱	滂沱：雨大而多的样子。形容寸下得很大。
大雪纷飞	纷：多而杂乱。雪片大量飘落的样子。形容雪下得大。
大露头角	头角：指人的气概与才华；露头角：比喻人显露才能。比喻人很好地显露了一回才能。
大音希声	指最大最美的声音乃无声之音。
大音稀声	最大最美的声音乃是无声之音。
大题小作	将磊韪写成小文章。比喻把重大问题当作小事情来处理。
大题小做	把大题目作成小文章。比喻把重大的问题当做小事情来处理。
大风之歌	指汉高祖的《大风歌》。比喻英雄人物的豪情壮志。
大风大浪	指巨大的风浪。比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。
大风有隧	隧：道路。在风吹来自有它的来路。比喻好或坏的行为自有其根本。
大饮长歠	歠：吸，喝。大口大口地喝。
大马金刀	①形容豪爽，气派大。②形容说话直率锋利，不留情面。
大鱼大肉	指美好丰盛的饮食。形容菜肴丰盛。
大鸣大放	鸣：有所发抒；放：发出，开出。指群众在对某些重大问题的看法上可以充分发表自己的意见。
天上人间	一个在天上，一个在人间。多比喻境遇完全不同。
天上无双	天上也没有第二个。
天上石麟	旧时称人有文采的儿子。
天上麒麟	麒麟：传说中的神兽。称赞他人之子有文才。
天下一宗	视天下人为一家，和睦相处。也指全国统一。
天下一家	视天下人为一家，和睦相处。也指全国统一。
天下为一	指国家统一。
天下为公	原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。
天下为家	原指将君位传给儿子，把国家当作一家所私有，后泛指处处可以成家，不固定居住在一个地方。
天下为笼	笼：牢笼。旧时比喻为世事所束缚。
天下匈匈	形容局势动荡不安，群情喧扰。
天下大乱	天下：指全国。到处都是灾荒战祸。形容国家局势动荡不安。
天下大屈	屈：竭，天下财富耗尽。形容天灾人祸后，民穷财尽的情景。
天下大治	治：安定。国家政治形势安定。
天下太平	处处平安无事。指大治之世。
天下奇闻	奇闻：罕见的见闻。天下少有的令人惊奇的事情。
天下归心	天下百姓心悦诚服。
天下恟恟	形容局势动荡不安，群情喧扰。
天下承平	国家持久太平。
天下文宗	指受天下众人尊崇的文章大家。
天下无双	天下找不出第二个。形容出类拔萃，独一无二。
天下无敌	普天之下，没有敌手。形容战无不胜，没有对手。
天下汹汹	汹汹：喧扰。形容局势动荡，群情喧扰。
天下滔滔	洪水弥漫，到处都是。比喻社会普遍纷乱。也比喻某种低下的人或不好的风气到处都是。
天下独步	独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
天下第一	形容没有人能比得上。
天下莫敌	形容战无不胜，没有对手。同“天下无敌”。
天下鼎沸	鼎：古代烹煮用的器物；鼎沸：鼎水沸腾。比喻局势不安定，民心动荡。
天不作美	天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响。
天不假年	假：给予。天公不给以寿命。指寿命不长。
天不做美	天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响
天不慭遗	慭：愿；遗：留。天老爷不愿意留下这个老人。常用作对老人的哀悼之词。
天不憗遗	憗：愿；遗：留。天公不愿意留下这一个老人。
天不绝人	天不使人处于绝境。常指绝处逢生或得救。
天与人归	与：赐予。旧指帝王受命于天，并得到人民拥护。后比喻人心所向。
天之僇民	受天惩罚的人；罪人。同“天之戮民”。
天之戮民	受天惩罚的人；罪人。亦作“天之僇民”。
天之骄子	骄子：父母溺爱骄纵的儿子。老天爷的宠儿。原指强盛的北方民族胡人，后也指为父母溺爱、放肆不受管束的儿子。
天人之际	天：自然规律；人：人事；际：际遇。自然和人事之间的相互关系。
天人共鉴	鉴：审察。天公、众人皆可审察。表示诚实无欺。
天人感应	感应：交感相应，指互相受对方影响而发生相应的变化。指自然现象可以显示人世灾祥。
天人相应	指人体与大自然有相似的方面或相似的变化。
天人相感	相感：交感相应，指互相受对方影响而发生相应的变化。指自然现象可以显示人世灾祥。
天人胜处	胜：优越。无论在天上，还是在人间，都处于最好的境遇。
天人路隔	上天和人世，无路相通。比喻亲友被隔绝，无法相会。
天从人原	指事情的发展恰如所望。
天从人愿	上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
天付良缘	付：给予。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。同“天假良缘”。
天伦之乐	天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。
天伦乐事	天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。
天作之合	合：配合。好象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。
天保九如	天保：《诗经·小雅》中的篇名；九如：该诗中连用了九个“如”字，有祝贺福寿延绵不绝之意。旧时祝寿的话，祝贺福寿绵长。
天值地值	指某种物品价格便宜，完全值得。
天假之年	上天赐给足够的年寿。指能享其天年。
天假其便	假：借。上天给予的缘分。指难得的好机会。
天假其年	假：给。愿意是天意让他生存下来。后多指天意使其延年益寿。
天假因缘	假：借。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。同“天假良缘”。
天假良缘	假：借。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。亦作“天付良缘”、“天假因缘”、“天假其便”。
天光云影	天上的光亮、云朵映在水中的影子。
天公地道	形容十分公平合理。
天兵天将	旧指天上的军队和将领。也比喻本领高强的人们。
天兵神将	比喻英勇善战，行动迅捷的军队。
天冠地屦	比喻双方相差极大。
天凝地闭	形容冬天非常寒冷的情景。
天华乱坠	形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。同“天花乱坠”。
天南地北	一在天之南，一在地之北。形容地区各不相同。也形容距离极远。
天南海北	形容距离遥远的不同地区。亦形容（谈话）漫无边际。
天台路迷	天台：山名，在今浙江省天台县北。原指误入仙境而迷途。后用以形容前途茫茫，无路可走。
天各一方	指各在天底下的一个地方。形容相隔极远，见面困难。
天吴紫凤	天吴：古代传说中的水神，虎身人面，八头八足八尾；紫凤：古代传说中的神鸟，人面鸟身，九头。泛指作为应急而用的古旧事物。
天命攸归	天命：上天的意志。攸：所。归：归宿。旧指上天预先安排好的归宿。因常指改朝换代，将有新君主出现。亦作“天命有归”。
天命有归	天命：上天的意志；归：归宿。上天所安排的归宿。
天地不容	天地：天地之间，人世间。容：宽容。天地所不能容纳。指大逆不道、罪孽深重的人与事。
天地剖判	犹言开天辟地。比喻空前的，自古以来没有过的。
天地开辟	古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。
天地神明	指上天和神灵。
天地经纬	指天地间理所应当、无可非议的道理。引申为以天地为法度治理天下。
天地良心	天知地知，自己也问得过良心，确实没有说假话、做坏事。
天地诛戮	犹天诛地灭。比喻为天地所不容。同“天地诛灭”。
天地诛灭	犹天诛地灭。比喻为天地所不容。
天地长久	形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。同“天长地久”。
天坍地陷	天坍塌，地下陷。形容剧烈的变动。
天坼地裂	坼：裂开。象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。也形容巨大的声响。
天堂地狱	原为佛家语。指善人死后升入天堂，恶人死后堕入地狱。佛家用以劝善惩恶。后常用以比喻幸福和凄苦两种截然相反的生活境遇。
天堑长江	堑：壕沟。长江为天然的壕沟。形容长江地势险要，不可逾越。
天塌地陷	天坍塌，地裂陷。比喻重大灾变。
天壤之判	壤：地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
天壤之别	壤：地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
天壤之觉	壤：地。天和地，一在极上，一在极下，比喻差别极大。
天壤之隔	天上和地下的间隔，形容差别极大。
天壤悬隔	比喻相差极远或相差极大。
天壤王郎	天壤：指天地之间，即人世间；王郎：指晋王凝之。天地间竟有这种人。原是谢道蕴轻视其丈夫王凝之的话。后比喻对丈夫不满意。
天外有天	指某一境界之外更有无穷无尽的境界。多用来表示人的眼界受客观条件的限制，认识的领域需要不断扩大。也表示美好的境界阅历不尽。亦作“山外有山”、“峰外有峰”
天外飞来	天外：意料不到的地方。后指事情出乎意料地发生，凭空而来。
天大地大	形容极大。
天大笑话	能引人发笑的话题。
天夺之年	上天褫夺其年寿。指不能享其天年。
天夺之魄	魄：魂魄。天夺去了他的魂魄。比喻人离死不远。
天夺其魄	比喻人离死不远。同“天夺之魄”。
天奇地怪	指天地间非常奇怪的事。
天女散花	原为佛教故事：天女散花以试菩萨和声闻弟子的道行，花至菩萨身上即落去，至弟子身上便不落。后多形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。
天姿国色	天姿：天生的姿色；国色：女子美色冠绝全国。旧时形容女子容貌极美。
天子门生	指由皇帝亲自考试录取的或殿试第一名者。
天官赐福	天官：道教奉天、地、水三神，亦叫三官，天官即其中之一。旧时祈福消灾的吉利话。
天宝当年	比喻追忆往昔盛事。天宝：唐玄宗李隆基的年号，是唐王朝极盛之时。
天宽地窄	形容天下难有容身的地方。
天寒地冻	形容天气极为寒冷。
天崩地坍	比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。
天崩地坼	崩：倒塌；坼：裂开。象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。也形容巨大的声响。
天崩地塌	天崩塌，地裂陷。多比喻巨大的灾难、重大的事变或强烈的声响。
天崩地裂	象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。
天崩地解	比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。
天崩地陷	比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。
天工人代	天的职责由人代替。
天差地远	比喻两者相差极大。
天平地成	指万事安排妥当，天下太平。
天年不测	指意外的死亡。
天年不遂	指未享天年。
天年不齐	指命运和流年不相配合，以致运道不好。
天府之国	天府：天生的仓库；国：地区。原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。
天府之土	天府：天生的仓库；土：土地，地区。原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。
天开图画	上天展示出来的图画。形容秀丽的自然景色。
天开地辟	犹言开天辟地。
天怒人怨	天公震怒，人民怨恨。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
天怒民怨	天公震怒，人民怨恨。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
天恩祖德	天恩：皇恩；祖德：祖宗的荫德。皇上和祖宗的恩德。
天悬地隔	悬、隔：距离远。比喻相差极大。
天惊石破	原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
天愁地惨	天地都感到愁苦、凄惨。形容极其悲惨（多用作渲染气氛）。
天成地平	成：成功；平：治平。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。
天打雷击	雷击：雷电杀伤。比喻不得好死。
天打雷劈	比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。
天打雷轰	比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。
天授地设	指天然形成。
天摇地动	形容威力或声势极大。
天摧地塌	摧：毁坏，犹如天塌地陷。比喻重大事变。亦形容巨大声响。
天文地理	泛指知识、学问。
天文数字	表示极大的数字。
天方夜谭	比喻虚诞、离奇的议论。
天旋地转	天地转动。比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。
天无二日	日：太阳，比喻君王。天上没有两个太阳。旧喻一国不能同时有两个国君。比喻凡事应统于一，不能两大并存。
天无宁日	宁：安宁。国家动荡而没有太平的时候。
天日不懂	比喻没有知识。
天昏地惨	昏：天黑。天地昏黑无光。形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。
天昏地暗	昏：天黑。天地昏黑无光。形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。
天昏地黑	天地一片昏黑。常用以形容风霾、雷雨时的自然景象。亦形容异常利害。
天朗气清	朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
天末凉风	天末：天的尽头；凉风：特指初秋的西南风。原指杜甫因秋风起而想到流放在天末的挚友李白。后常比喻触景生情，思念故人。
天机云锦	天上织出的锦绣。比喻诗文华美精妙，浑成自然。
天步艰难	天步：旧指国运、时运。意指国运艰难。
天涯咫尺	咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
天涯地角	形容极远的地方，或相隔极远。
天涯比邻	虽然相隔极远，但近如邻居一样。
天涯海角	形容极远的地方，或相隔极远。
天清日白	犹言光天化日，大白天。
天清气朗	朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
天渊之别	天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。
天渊之差	差：判别。天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。
天渊之隔	渊：深水潭。形容相隔极远，差别很大。
天渊悬隔	天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。
天潢贵胄	天潢：皇族，宗室；贵胄：地位高贵的后代。旧时泛指皇族宗室子孙。
天灾人祸	天：自然。自然的灾害和人为的祸患。也比喻害人精（骂人的话）。
天灾地变	天地所发生的灾害和变异。古人迷信，认为是上天对统治者的警告。
天灾地妖	自然界发生的灾害怪异。
天灾地孽	天地所发生的灾害和变异。古人迷信，认为是上天对统治者的警告。
天灾物怪	天地所发生的灾害和变异。古人迷信，认为是上天对统治者的警告。
天王下界	天王：迷信中的一种天神；下界：从天上来到人间。比喻极其威严的吏役。
天王老子	比喻至尊至贵、最有权威的人。
天理不容	天理：天道；容：容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
天理人情	天理：天性。天然的道理和人的常情。泛指情理。
天理昭彰	昭彰：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
天理昭昭	昭昭：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
天理昭然	昭然：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
天理良心	天理：天性。指人的天性和善心。多用于发誓，表示凭天性和善心行事。
天理难容	天理：天道；容：容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
天生一对	指生来就注定为一对。
天生丽质	天生：天然生成。丽质：美丽的姿容。形容女子妩媚艳丽。
天生地设	犹天造地设。
天生天化	指天然生就。
天生天杀	指自生自化，自生自灭。
天生尤物	尤物：特殊的人物，多指美女。指容貌艳丽的女子。
天相吉人	相：帮助，保佑；吉人：善人。迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。
天真无邪	邪：不正当。心地善良纯洁，没有不正当的想法。
天真烂漫	天真：指心地单纯，没有做作和虚伪；烂漫：坦率自然的样子。形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。
天真烂熳	形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。同“天真烂漫”。
天真烂缦	天真：指人心地善良。形容思想单纯、纯真自然、活泼可爱，没有做作和虚伪。
天知地知	天知道，地知道。指人人都知道。也指只有天知道，地知道，没有别人知道。
天神天将	旧指天上的军队和将领。也比喻本领高强的人们。
天空海阔	①指天地广阔。②常用以形容宏大宽阔。
天粟马角	天雨粟，马生角。谓不可能实现的事。
天纵多能	天纵：天所放任，意思是上天所赋予。旧指上天使之成为杰出的人物。
天经地义	经：规范，原则；义：正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。
天经地纬	①指天地间理所当然、无可非议的道理。②引申为以天地为法度治理天下。
天缘凑合	天缘：自然的机缘。旧时认为男女结成夫妻是天意所配合。也指事属巧合。
天缘凑巧	天缘：自然的机缘。旧时认为男女结成夫妻是天意所配合。也指事属巧合。
天缘奇遇	旧指某些人相遇或男女结为夫妻，是天意所安排。也指事属巧合。
天网恢恢	天网：天道之网；恢恢：宽广的样子。指天道如大网，坏人是逃不过这个网的，作恶必受到惩罚。
天罗地网	天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
天翻地覆	覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
天老地荒	指经历的时间极久。同“天荒地老”。
天良发现	天良：良心。指触发了善良之心而对自己的言行有所悔悟。
天花乱坠	传说梁武帝时有个和尚讲经，感动了上天，天上纷纷落下花来。形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。
天荆地棘	天地间布满荆棘，比喻世途或处境艰难。
天荒地老	天荒秽，地衰老。指经历的时间极久。
天行时气	行：流行；时：季节，气候；气：疫气，疾病。因气候不正常而引起的流行病。
天衣无缝	神话传说，仙女的衣服没有衣缝。比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
天覆地载	覆：盖；载：承受。象天覆盖万物，地承受一切一样。比喻范围极广大。也比喻恩泽深厚。
天诛地灭	诛：杀死。比喻罪恶深重，为天地所不容。
天诱其衷	衷：内心。上天开导其心意，使之悔悟。
天资卓越	非常优秀的天资。
天资雄厚	具有想象或发明的天生的能力。
天赐之福	天赐的恩惠或怜悯的仁慈。
天赐良机	天给的好机会。
天转地转	天地转动。比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。
天违人愿	天：天意；违：违背。天意和人的愿望相违背。比喻事不遂心。
天造地设	造：制作；设：安排。指事物自然形成，合乎理想，不必再加人工。
天造草昧	①指天地之始，万物草创于混沌蒙昧之中。②指草创之时。
天遂人愿	遂：随，就。上天满足人的愿望。
天道人事	天道：天理。人事：人力所能做到的事。天道人事不可违背。意谓大势所趋。
天道好还	天道：天理；好：常常会；还：回报别人。旧指天可主持公道，善恶终有报应。
天道宁论	指天道福善惩恶之说难以凭信。
天道恢恢	恢恢：宽广的样子。天道公平，作恶就要受惩罚。
天道无亲	亲：亲近。公正，不偏不倚。
天道无私	指上天很公正，不偏不倚。
天道昭彰	天道：天理；昭彰：明显。指老天能主持公道，善恶报应分明。
天道酬勤	天道：天理；酬：报；勤：勤奋。上天会酬报勤奋的人。指下了苦功夫必然会有成就。
天遥地远	比喻相差极大。
天长地久	跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。
天长地老	犹天长地久。
天长地远	跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。
天长日久	时间长，日子久。
天随人原	上天顺从人的意愿。形容事态恰如所望。
天随人愿	上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
天震地骇	震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。有时形容事件、场面令人惊骇。
天香国色	原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花，后也形容女子的美丽。
天马行空	天马：神马。天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。
天高听下	指天子圣明，虽居朝廷之上而能洞察下情。
天高听卑	卑：低下。原指上天神明可以洞察人间最卑微的地方。旧时称好的帝王了解民情。
天高听远	指处于远离君王或中央政权的地方，下情无径上达，上面也无从听得下面的呼声。
天高地下	①比喻尊卑有别。②比喻各种情势。
天高地厚	原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。
天高地远	形容相隔极远。同“天高地迥”。
天高地迥	迥：远。形容极其高远。
天高日远	比喻离君王很远。也指偏远的地方。
天高气清	形容天空高远，气候清爽。
天高气爽	形容秋天天空高远明朗、气候凉爽宜人。
天高气轻	形容天空高远，气候清爽。
天魔外道	外道：佛家语，指不合佛法的教度。指正统以外的的异端流派。
太上忘情	太上：指圣人。圣人不为情感所动。
太上无情	太上：指圣人。圣人不为情感所动。
太丘道广	太丘：东汉陈寔，曾为太丘长，世称陈太丘。指交游甚广。
太仓一粟	太仓：古代设在京城中的大谷仓。大粮仓里的一粒谷子。比喻极大的数量中一个非常小的数目。
太仓稊米	太仓：古代设在京城中的大谷仓。比喻非常渺小。
太山北斗	太山为五岳之首，北斗为众星所拱，故常用以比喻众所崇仰的人。
太平无事	指时世安宁和平，也指生活清静无忧。
太平无象	指太平盛世并无一定标志。后讽刺反动统治者粉饰升平。
太平盛世	安定、兴盛的时代。
太璞不完	太璞：未治之玉。璞经过加工，就失去了天然的形态。旧时比喻读书人出来作官，就丧失了纯洁。
太阿之柄	太阿：宝剑名。比喻权柄。
太阿倒持	倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
太阿在握	太阿：宝剑名。比喻掌握权柄。
夫人裙带	指因妻子方面的关系使丈夫得到官职或其他好处。
夫倡妇随	原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。同“夫唱妇随”。
夫唱妇随	随：附和。原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。
夫复何言	夫：语气助词；复：还，再。还能再说什么话呢！表示感慨很深。
夫妇反目	反目：翻眼相看，不和睦。指夫妻吵架不和。
夫妻反目	反目：翻眼相看，不和睦。指夫妻不和、吵架。
夫子之墙	指学问道德高深莫测。后用以比喻高不可攀，令人向往。
夫子自道	指本意是说别人好处，而事实上却正道着了自己。也用在不好的一面，意思是指摘别人，却正指摘了自己。
夫尊妻贵	尊：做高官。指丈夫做了高官，地位提升，妻子也随之尊贵。
夫荣妻显	荣：草木茂盛，比喻兴盛显达。指丈夫有了荣耀的地位，妻子也随之显贵。
夫荣妻贵	荣：草木茂盛，比喻兴盛显达。指丈夫光荣，妻子也随之尊贵。
夫负妻戴	指夫妻远徙避世，不慕荣利。
夫贵妻荣	荣：草木茂盛，比喻兴盛显达。指丈夫作了官，妻子也随之尊贵。
夭桃秾李	比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。
夭桃穠李	比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。同“夭桃秾李”。
夭桃襛李	夭：形容草木茂盛；秾：花木繁盛。艳丽盛开的桃李。比喻美貌的年轻人。
夭矫不群	夭矫：屈曲而有气势。容貌仪态，与众不同。形容人气宇轩昂，风度出众。
夯雀先飞	夯：同“笨”，愚钝；雀：山雀，麻雀。比喻天资不好的人做事比别人先动手。
失之东隅	东隅：日出的地方。比喻这个时候遭到损失或失败。
失之交臂	交臂：胳膊碰胳膊，指擦肩而过。形容当面错过。
失之穿凿	穿凿：把讲不通的硬要讲通。把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
失之若惊	形容过多地考虑个人的得失。
失光落彩	没有了光彩。形容没有面子。
失口乱言	失口：说了不该说的话。指不能控制，胡言乱语。
失声痛哭	因为过度悲痛而痛哭。
失张冒势	冒冒失失的样子。
失张失志	形容举动慌乱，心神不定。
失张失智	举止失措、失神落魄的样子。
失张失致	形容举动慌乱，心神不定。
失惊倒怪	犹失惊打怪。惊恐；慌张。
失惊打怪	①形容大惊小怪。②形容神色慌张或动作忙乱。
失旦之鸡	忘记报晓的雄鸡。比喻失职或犯错误的人。
失时落势	指时运不济。
失晨之鸡	忘记报晓的雄鸡。比喻失职或犯错误的人。
失林之鸟	失去树林的鸟儿。比喻无处藏身与生活。
失枝脱节	比喻因关照呼应不周而造成失误或差错。
失神丧魄	失：丧失；魄：人的精神灵气。形容心神不宁或惊慌之极。
失神落魄	魄：旧指人身中依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
失精落彩	指没精打彩。
失而复得	指失去而后又得到。
失诸交臂	指当面错过机会。
失足落水	脚一滑跌入水中。比喻受诱骗而犯下严重错误，以至行为堕落。
失身匪人	失身：丧失自身应坚持的节操；匪人：指品行不正的人。指丧失节操而依附于邪恶的人。也指女子失节于品质恶劣的人。
失道寡助	道：道义；寡：少。做事违反正义的人，一定得不到别人的支持和帮助。
失马亡羊	泛指祸福得失。
失马塞翁	比喻因祸得福的人。
失魂丧胆	形容极度恐慌。
失魂丧魄	①形容心烦意乱，精神恍惚。②形容极度惊恐不安。
失魂荡魄	形容心意烦乱，精神恍惚。
失魂落魄	魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
失鹿共逐	失：失去；鹿：指帝位；逐：追赶。失掉帝位，天下大乱，人人争着追逐。比喻失去政权后，天下大乱，各路英雄争夺帝位。
头一无二	唯一，只有一个。
头上安头	比喻多余和重复。
头上末下	第一次，初次。也指从上到下，从头到尾。
头上著头	犹言头上安头。比喻多余和重复。
头会箕敛	头会：按人头征税；箕敛：用畚箕装取所征的谷物。形容赋税繁重苛刻。
头会箕赋	按人数征税，用畚箕装取所征的谷物。指赋税苛刻繁重。同“头会箕敛”。
头出头没	比喻追随世俗。
头头是道	本为佛家语，指道无所不在。后多形容说话做事很有条理。
头撞南墙	撞：撞击。指认死理。
头昏目晕	犹言头昏眼花。头脑昏晕，眼睛发花。
头昏目眩	头脑昏晕，眼睛发花。同“头昏目晕”。
头昏眼晕	头脑晕乱，眼睛昏花。
头昏眼暗	犹言头昏眼花。头脑昏晕，眼睛发花。
头昏眼花	头脑昏晕，眼睛发花。
头昏脑眩	头部昏晕，脑子发胀。
头昏脑胀	头脑发昏。形容人的繁忙或事物毫无头绪，使人厌烦。
头昏脑闷	犹言头昏脑胀。
头晕目眩	头发昏，眼发花，感到一切都在旋转。
头晕眼昏	头脑晕乱，眼睛昏花。
头晕眼花	头发昏，眼发花。
头梢自领	自己扯着头发。比喻自讨苦吃，自找麻烦。
头没杯案	〖释义〗头伏在酒杯和桌子间。比喻尽情欢乐，不拘形迹。
头焦额烂	形容十分狼狈窘迫。
头疼脑热	泛指一般的小病或小灾小难。
头痒搔跟	头痒搔脚。比喻花了气力而于事无补。
头痛治头	指针对疼痛部位医治，不追究病因。比喻做事缺乏通盘计划，被动应付，不从根本上彻底的解决。
头痛脑热	泛指一般的小病或小灾小难。同“头疼脑热”。
头痛额热	泛指一般的小病或小灾小难。同“头疼脑热”。
头皮发麻	形容极其恐惧的感觉。
头眩目昏	头脑昏晕，眼睛发花。同“头昏眼花”。
头眩眼花	头发昏，眼发花。
头破流血	打破了头，血流满面。形容遭受惨败或严重的打击的样子。
头破血出	多用来形容惨败。同“头破血流”。
头破血流	头打破了，血流满面。多用来形容惨败。
头破血淋	头被打破，流出了血。形容受到严重打击或遭到惨败的样子。
头稍自领	比喻自讨苦吃，自找麻烦。同“头梢自领”。
头童齿豁	童：原指山无草木，比喻人秃顶；豁：缺口。头顶秃了，牙齿稀了。形容人衰老的状态。
头脑冷静	指气质上的冷静或异常的镇定，指在紧张情况下表现的冷静或镇定。
头角峥嵘	头角：比喻青年人显露出来的才华；峥嵘：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。
头角崭然	头角：比喻青年人显露出来的才华；崭然：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。
头足倒置	比喻颠倒事物的主次关系。
头足异处	指被斩。
头足异所	指被斩。同“头足异处”。
头重脚轻	头脑发胀，脚下无力。形容身体不适。也比喻基础不牢固。
头面人物	指在社会上有较大名声或势力而又经常抛头露面的人。
头高头低	形容用秤称东西时，秤杆的一端高一点或低一点，难免稍有出入。
夷为平地	夷：拉平，铲平。铲平使成一块平地
夷然不屑	夷然：泰然；不屑：轻视。心中泰然，毫不在意。
夷然自若	指神态镇定，与平常一样。
夷险一致	夷：平安。不论处于顺境或是逆境，节操均不变如一。
夷险一节	夷：平安；节：节操。不论处于顺境或是逆境，节操均不变如一。
夸功自大	夸：夸耀。夸耀功劳，自以为了不起。
夸多斗靡	夸：夸耀；斗：竞争；靡：奢华。原指写文章以篇幅多、辞藻华丽夸耀争胜，后也指比赛生动豪华奢侈。
夸大其词	把事情说得超过原有的程度。
夸大其辞	把事情说得超过原有的程度。同“夸大其词”。
夸夸其谈	形容说话浮夸不切实际。
夸夸而谈	形容说话浮夸不切实际。
夸妍斗艳	以艳丽相夸耀争胜。
夸州兼郡	夸：通“跨”；兼：兼有。指管理的地区范围大，跨州连郡。
夸强说会	会：能。夸耀自己能力强、本事大。
夸强道会	会：能。夸耀自己能力强、本事大。亦作“夸强说会”。
夸毗以求	夸毗：谄媚。指为求人而低三下四，屈已卑身。
夸父追日	古代神话。同“夸父逐日”。
夸父逐日	夸父：古传说中的人名。夸父拚命追赶太阳。比喻人有大志，也比喻不自量力。
夸能斗智	以才干、聪明夸耀争胜。
夸诞之语	夸诞：荒诞不经。指荒诞不切实际的话。
夸诞大言	夸诞：荒诞不经；大言：大话。指荒诞不切实际的大话。
夸诞生惑	夸诞：虚夸荒唐；惑：疑惑。指言语不实，使人产生疑问或不理解。
夸辩之徒	夸：浮夸；辩：巧辩。指说话做事不实事求是，爱虚夸强辩的人。
夹七夹八	指说话东拉西扯，混杂不清。
夹击分势	夹击：从两面对攻；分：分散；势：势力。从两面夹攻，以分散敌人的力量。
夹枪带棍	形容说话带刺，并牵涉旁人。
夹枪带棒	指言语中暗藏讽刺。
夹袋人物	旧指当权者的亲信或存记备用的人。
夹辅之勋	辅：辅佐；勋：功勋。辅佐天子的功勋。
夹道欢呼	众人排列在道路两旁呼喊，表示对来宾的欢迎。
夺人之爱	夺：抢夺。剥夺别人所喜爱的人或事物。
夺人所好	强夺别人所喜欢的人或物。
夺其谈经	比喻在辩论中压倒众人。
夺席谈经	夺：强取；席：席位。比喻在辩论中压倒众人。
夺戴凭席	原指讲经辩难时，辩胜者夺取他人的坐席。后指成就超过他人。也比喻在辩论中压倒众人。
夺眶而出	眶：眼眶。眼泪一下子从眼眶中涌出。形容人因极度悲伤或极度欢喜而落泪。
夺胎换骨	本为道家语，指夺人之胎以转生，易去凡骨为仙骨。后比喻学习前人不露痕迹，并能创新。
夺锦之才	夺锦：相传武则天游龙门，命群臣赋诗，先成者赏锦袍。指科举及第或竞赛优胜者。也用以称赞文才出众或被宠赐。
夺门而出	夺门：破门，奋力冲开门。猛然奋力冲开门出去。形容迫不及待。
奄奄一息	奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。
奄奄待毙	奄奄：呼吸微弱的样子。形容已临近死亡。
奄然而逝	奄然：忽然。忽然死去。
奇伎淫巧	淫巧：过于奇巧而无益的。指过于奇巧而无益的技艺与制品。
奇光异彩	奇妙的光亮和色彩。
奇冤极枉	奇：罕见的。罕见的冤屈。
奇奇怪怪	指事物或行为稀奇特异。
奇山异水	不同一般的，奇异的山水。
奇庞福艾	庞：大。旧时言人相貌奇伟，多福气。
奇形异状	奇异的形状。亦作“奇形怪状”。
奇形怪状	不同一般的，奇奇怪怪的形状。
奇思妙想	奇妙的想法。
奇情异致	致：情趣。奇特的感情，与众不同的情趣。形容奇特怪异的情致和风度。
奇想天开	形容想法非常奇怪，不切实际。
奇才异能	奇：少见的；异：特别的。指特殊的才智和能力。
奇技淫巧	指新奇的技艺和作品。
奇文共赏	少见的好文章大家一道欣赏。
奇文瑰句	瑰：珍奇。优美的文章。
奇正相生	正面作战与奇袭相结合。
奇珍异宝	珍异难得的宝物。
奇珍异玩	奇异罕见的珍宝。
奇离古怪	犹言希奇古怪。希罕奇特，古里古怪。指极不一般。
奇耻大辱	奇：异常。极大的耻辱。
奇花名卉	奇异名贵的花草。
奇花异卉	卉：草的总称。原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
奇花异草	原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
奇葩异卉	珍奇难得的花草。
奇装异服	奇：新奇的；异：特别的。比一般人衣着式样特异的服装（多含贬义）。
奇请比它	比喻在法律正文以外，另引条文进行判案。
奇谈怪论	奇怪的不合情理的言论。
奇货可居	指把少有的货物囤积起来，等待高价出售。也比喻拿某种专长或独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。
奇辞奥旨	奇辞：奇妙的文辞；奥旨：深奥的含义。形容文章语言奇丽，含义深厚。
奇风异俗	奇特的习惯和风俗。
奈上祝下	指畏首畏尾的很为难的样子。
奉三无私	奉：奉行；三无私：天无私覆，地无私载，日月无私照。象天地日月那样无私。旧时比喻帝王以天下为公，不谋一己私利。
奉为圭璧	圭璧：玉器，指非常有价值的东西。尊重有价值的东西。
奉为圭臬	奉：信奉；圭：测日影器；臬：射箭的靶子；圭臬：比喻事物的准则。比喻把某些言论或事当成自己的准则。
奉为楷模	楷：法式；模：模范。把某种事物当作榜样。
奉为神明	奉：信奉；神明：神灵的总称。像对待神灵那样崇奉。形容对某人或事物极其尊重。
奉为至宝	奉：信奉，敬奉；至宝：最珍贵的宝物。敬奉为最珍贵的宝物。
奉令唯谨	奉：敬受；唯：助词，只有；谨：谨慎。指遵守命令，不敢稍有违背。
奉令承教	奉：遵从；承：接受。遵从命令，接受指教。指完全按照别人的命令、意图去办事。
奉倩神伤	指人丧妻。
奉公不阿	汉·刘珍《东观汉记·李恂》：“恂奉公不阿，为宪所奏免。”
奉公克己	指严以律己，一心为公。
奉公如法	奉行公事，遵守法令。
奉公守法	奉：奉行；公：公务。奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。
奉公正己	奉行公事严格地约束自己。
奉命唯谨	奉命：接受命令；唯：只有；谨：小心谨慎。指服从命令，小心谨慎。
奉命惟谨	形容严格遵照命令行事，不敢稍有违背。
奉命承教	奉：敬受；承教：接受教诲。指奉行命令，接受教诲。
奉天承运	奉：遵照；奉天：遵从天意，指皇帝受命于天；承运：继承新生的气运。指君权神授。封建帝王诏书开头的套语。
奉头鼠窜	奉：捧。抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
奉如圭臬	圭：测日影器；臬：圭上南北两端的标杆。指尊崇信奉某人或事物，并且作为自己的准则。
奉如神明	象对待神灵那样崇奉。形容对某人或某种事物极其尊重。
奉扬仁风	奉扬：颂扬；仁风：施行仁政如同风行。旧时用作颂扬德政。
奉申贺敬	送礼单上的套语，以表达敬贺之意。
奉若神明	奉：信奉；神明：神。崇拜得象迷信者敬神那样。形容对某些人或事物的盲目尊重。
奉行故事	奉行：遵照办理；故事：老规矩、老章程。按照老规矩办事。
奉辞伐罪	指奉严正之辞而讨有罪。
奉辞罚罪	奉：敬受；罚：处罚，惩罚。遵奉严正之辞讨伐有罪者。
奉道斋僧	奉道：信奉道教，泛指佛道；斋僧：施舍僧人饭食。信仰道教行善事。
奋不虑身	奋：振作精神，鼓起干劲。指勇往直前，不顾个人安危。
奋不顾命	犹奋不顾身。
奋不顾生	奋：振作精神，鼓起干劲。指勇往直前，不顾个人安危。
奋不顾身	奋勇向前，不考虑个人安危。
奋勇争先	奋：振起，发扬。鼓起勇气，冲在最前面。
奋勇前进	奋：发扬。鼓起勇气，一直向前。
奋勇向前	奋发而努力鼓起勇气朝前方挺进。
奋勇当先	鼓起勇气，赶在最前面。
奋勇直前	奋：振起。勇气十足地直往前冲。形容在艰巨的任务或困难前不畏缩。
奋发向上	精神振作，情绪高昂。
奋发图强	图：谋求。振作精神，以求强盛。
奋发有为	奋发：精神振作。精神振作，有所作为。
奋发踔厉	奋发有为，意气昂扬。
奋发蹈厉	奋：振作；发：激励；蹈：踩，引申为做，实行；厉：猛烈，迅疾。精神振奋，行动迅猛。
奋武扬威	振奋勇气，施展威风。
奋矜之容	矜：自以为是；容：态度。自我认为比别人有能力的一种骄傲表现。
奋矜伐德	奋矜：竞相夸耀；伐德：自夸其德。指骄傲自大，夸耀不实。
奋笔疾书	奋笔：提起笔来。指精神昂扬地挥笔快速书写。
奋笔直书	奋笔：提起笔来。指精神昂扬地挥笔快速书写。同“奋笔疾书”。
奋翅鼓翼	奋：奋力；鼓：振动。振动羽翼，奋力飞翔。比喻振作有为。
奋臂一呼	奋臂：高举手臂。高举手臂，大声呼喊。
奋臂大呼	用力地挥舞手臂，情绪激昂地高声呼喊。
奋袂攘襟	奋袂：挥袖；攘襟：撩起衣襟。袖子一挥站起来。形容奋然而起。
奋袂而起	奋袂：挥袖。袖子一挥站起来。形容奋然而起。
奋起直追	振作起来，紧紧赶上去。
奋身不顾	犹奋不顾身。
奋身独步	独步：独一无二，无可比拟。指努力去出人头地。
奋飞横绝	绝：越。鸟儿振翅高飞，横空绝远。比喻人奋发有为，志向远大。
契合金兰	契合：投合；金兰：指朋友。比喻朋友交情深厚。
契船求剑	比喻拘泥成法，不知变通。后多作“刻舟求剑”。
契若金兰	比喻朋友交情深厚。
奔播四出	播：迁徙，流亡。到处奔波转徒。
奔竞之士	奔竞：奔走竞争，形容一味追名逐利的人。
奔腾澎湃	奔腾：飞奔疾驰；澎湃：波涛冲击声。形容声势极大。
奔走之友	指彼此尽力相助的挚友。
奔走呼号	奔走：奔跑。呼号：叫喊。一面奔跑，一面呼唤。形容处于困境而求援。
奔走如市	走：跑。市：集市。形容为某种目的而奔忙、活动的人很多。
奔走相告	指有重大的消息时，人们奔跑着相互转告。
奔走钻营	到处奔波，削尖脑袋谋求私利。
奔车朽索	奔：奔驰；朽：腐朽。用已腐朽的绳子去拉奔驰的车辆。比喻事情很危险，应十分警惕。
奔轶绝尘	形容跑得极快，迅速前进。绝尘，脚不沾尘土。
奔逸绝尘	奔逸：疾驰；绝尘：脚不沾尘土。形容走得极快。也形容人才十分出众，无人企及。
奕奕欲生	奕奕：精神焕发的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
奖拔公心	奖：劝勉，夸奖；拔：选拔，提升。奖励和提拔出于公心。
奖罚分明	该奖的奖，该罚的罚。形容处理事情清楚明白。
套头裹脑	比喻很多事情纠缠在一起，分辨不清。形容十分周密不露破绽。
套言不叙	套言：客套话。套话不多说了。
套言不陈	套言：客套话；陈：陈述。套话不多说了。
奥妙无穷	奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。
奥援有灵	奥援：暗中支持的力量；有灵：有神通。多指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，很有神通。
女中丈夫	指女子中有男子气概的人。
女中尧舜	尧舜：传说中的上古贤明君主。妇女中的贤明人物。古代多称颂执政的女王。
女中豪杰	豪杰：指才能出众的人。女性中的杰出人物。
女大当嫁	指女子成年后须及时出嫁。同“女长须嫁”。
女大难留	指女子成年后，须及时出嫁，不能留在家里。
女大须嫁	指女子成年后须及时出嫁。同“女长须嫁”。
女娲补天	神话故事，伏羲的妹妹女娲炼五色石补天。形容改造天地的雄伟气魄和大无畏的斗争精神。
女扮男妆	女子穿上男装，打扮成男子的模样。
女扮男装	女子穿上男装，打扮成男子的模样。
女流之辈	女流：妇女。妇女之流，带轻视的说法。
女生外向	原指女子总归要出嫁的。后也用以指女子心向着夫家。
女织男耕	封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
女貌郎才	女子美丽，男子有才华。比喻姻缘十分美满。
女长当嫁	犹女大当嫁。指女子成年后须及时出嫁。
女长须嫁	指女子成年后须及时出嫁。
奴颜婢睐	形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
奴颜婢膝	奴颜：奴才的脸，满面谄媚相；婢膝：侍女的膝，常常下跪。指表情和动作奴才相十足。形容对人拍马讨好卑鄙无耻的样子。
奴颜婢色	犹言奴颜婢睐。形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
奴颜媚骨	媚骨：谄媚的性格。奴才相，贱骨头。形容卑鄙无耻地奉承别人。
奸人之雄	奸人：欺瞒狡诈的人；雄：魁首。原指混淆是非的善辩之人。后多指善弄权术，狡诈欺世的野心家。
奸回不轨	奸回：邪恶；不轨：不守法规。比喻行为不正，不守法规。
奸夫淫妇	指通奸的男人和放荡不羁的女人。指淫乱的男女。
奸官污吏	奸：邪恶；吏：官吏。贪赃枉法的官吏。
奸掳烧杀	奸淫妇女，抢劫财物，杀人放火。
奸淫抢掠	奸淫：奸污。奸污妇女，掠夺财物，比喻烧杀抢掠，无恶不作。
奸淫掳掠	奸淫妇女，掠夺财物。
奸渠必剪	奸渠：为非作歹的头目。对为非作歹的头目，必须坚决铲除。
奸狡诡谲	奸：奸诈；狡：狡猾；诡谲：狡猾。指为人奸诈狡猾。
奸臣当道	奸佞的小人控制朝政。指坏人当权。
奸诈不级	指奸诈无赖。
好丹非素	爱好红色，反对白色。比喻对事物有偏见。
好为事端	喜欢惹事生非。
好为人师	喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。
好为虚势	指只图表面上的红红火火，即喜欢虚张声势。
好乱乐祸	好、乐：喜欢，喜爱。喜欢捣乱和闯祸。
好事之徒	喜欢多事或好管闲事的人。
好事多妨	妨：阻碍。好事情在实现、成功前常常会经历许多波折。
好事多悭	犹言好事多磨。
好事多磨	磨：阻碍，困难。好事情在实现、成功前，常常会遇到许多波折。
好事天悭	犹言好事多磨。
好事成双	指好事同时到来。
好佚恶劳	贪图安逸，厌恶劳动。同“好逸恶劳”。
好勇斗狠	狠：暴戾，凶恶，残忍。爱逞威风，喜欢斗欧。形容人凶强好斗。
好古敏求	好：喜爱，喜好。喜好古学而勉力追求。
好吃好喝	爱好吃喝的。
好吃懒做	好：喜欢、贪于。贪于吃喝，懒于做事。
好善乐施	好：喜欢；善：亲善，善事；乐：乐意；施：施舍。指喜欢做善事，乐意施舍。
好善嫉恶	崇尚美善，憎恨丑恶。
好善恶恶	崇尚美善，憎恨丑恶。
好声好气	形容语调柔和，态度温和。
好大喜功	指不管条件是否许可，一心想做大事立大功。多用以形容浮夸的作风。
好天良夜	①美好的时节。②好时光，好日子。
好奇尚异	好：喜欢；尚：注重，喜爱。喜欢和注重奇怪特别的事物。
好好先生	与人无争，只求相安无事的人。
好学不倦	喜欢学习，不知疲倦。
好学不厌	好：喜爱；厌：厌倦。爱好学习，从不厌倦。
好学深思	喜欢学习，勤于思考。
好尚不同	好：情趣和爱好；尚：所推崇的事物。指所喜欢的和所推崇的各不相同。也指各个国家或地区的社会风尚不相同。
好心好意	指怀着善意。
好心好报	指好心待人可以得到好的回报。
好恶不同	爱好和憎恶各不相同。形容人的志趣和思想感情各异。
好恶不愆	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
好恶乖方	好：爱好，喜爱；恶：讨厌；方：方向，趋向。指情趣不同，爱憎各异。
好恶同之	好：爱好，喜欢；恶：讨厌，憎恨；同之：使其一样。对于某种事物有同样的爱好或憎恨。
好恶殊方	好：爱好，喜爱；恶：讨厌；殊：不同；方：方向，趋向。指情趣不同，爱憎各异。
好戴高帽	比喻喜欢别人吹捧，喜欢听奉承讨好的话。
好整以暇	整：严整；暇：不急迫。形容既严整，又从容。也指事情虽多，仍旧从容不迫。
好施乐善	乐：好，喜欢。喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。
好施小惠	施：给予；惠：仁慈。喜欢给别人小恩小惠。
好景不常	景：光景，时机。美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。
好景不长	景：境况，光景；长：长久。美好的光景不能永远存在。
好来好去	善始善终。
好梦不长	指不切实际的幻想是不能实现的，只能存在于梦幻之中。
好梦难圆	比喻好事难以实现。
好梦难成	在睡眠时，要想做个好梦也是不轻而易举的。比喻美好的幻想难以变成现实。
好模好样	①模样端正。②犹言规规矩矩。
好歹不分	指不分是非，不识好坏。
好汉英雄	非凡出众的人物。指见解、才能超群出众或领袖群众的人。
好涵高躅	喜欢混迹于高人之列。
好生之德	好生：爱惜人和动物的生命。指有仁爱之心，爱惜生命，不乱杀戮的美德。
好生恶杀	好生：爱惜生命。爱惜生命，不好杀戮。
好离好散	和和气气地分手，不相互责备苛求。
好管闲事	对别人的事表现出不应有的好奇。
好肉剜疮	比喻无事生非，自寻烦恼。
好自为之	劝别人或自勉要好好地活下去或干下去。
好自矜夸	骄傲自满，喜欢夸耀自己。
好色不淫	色：女色；淫：邪恶，过分。喜欢女色，但不过分。原是对《麻经·国风内容》的评价。后也用以泛指人。
好色之徒	喜欢女色、玩弄女性之人。
好行小惠	好：喜欢；行：施行；惠：仁慈。指喜欢给人小恩小惠。
好行小慧	爱耍小聪明。
好衣美食	美：美好。指吃好的，穿好的。
好言好语	好：美好，友善。指友善和中听的言语。
好言甘辞	好言：甜美动听的语言；甘辞：逢迎讨好的言辞。甜美动听的逢迎之辞。
好让不争	乐于谦让，不喜欢与他人争执。
好语似珠	指诗文中警句妙语很多。
好语如珠	指诗文中警句妙语很多。
好说歹说	形容用各种理由或方式请求或劝说。
好谀恶直	谀：讨好奉承；直：正直。喜欢讨好奉承，厌恶正直劝谏。
好谋善断	善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。
好谋少决	好：喜爱，善于。善于谋划但缺少决断。
好谋无决	好：喜爱，善于；谋：策划，思考。对问题思考策划得多，但却不能或不善于作出判断或决断。
好谋无断	好：喜爱，喜好；谋：计谋，谋划。爱用计谋，但缺少决断。形容人空有心计而没有胆略。
好谋而成	好：喜欢，喜爱。指勤于思考，遇事能深思熟虑而办好事情。
好逸恶劳	逸：安逸；恶：讨厌、憎恨。贪图安逸，厌恶劳动。
好酒贪杯	指喜欢喝酒。
好问决疑	喜欢向别人请教，以解决自己的疑问。
好问则裕	好：喜欢；裕：富裕。遇到疑难就向别人请教，学识就会渊博精深。
好风好雨	好：喜欢。有人喜欢刮风，有人喜欢下雨。比喻每个人的兴趣和志向各不相同。
好骑者堕	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
好高骛远	好：喜欢；骛：追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标。
好高鹜远	指不自量力，不愿实际去处理事情。
如不胜衣	胜：能承受，能承担。身体不能承受衣服的重量。形容身体瘦弱。也形容谦退的样子。
如丘而止	如：到达；丘：丘陵；止：止步。指遇到困难则停下来，不求上进。
如丧考妣	丧：死去；考：父亲；妣：母亲。好像死了父母一样地伤心。
如临大敌	临：面临。好像面对着强大的敌人。形容把本来不是很紧迫的形势看得十分严重。
如临深渊	临：靠近；渊：深水坑。如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。
如临深谷	好像到了深深的山谷边上。比喻行事十分警惕，小心谨慎。
如之奈何	怎么办。
如兄如弟	情如兄弟。比喻彼此感情好，关系密切。
如出一口	象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。
如出一轨	轨：车轮碾轧的痕迹。好像出自同一个车轨。比喻两件事情非常相似。
如出一辙	辙：车轮碾轧的痕迹。好像出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。
如切如磋	比喻互相商讨砥砺。
如原以偿	指愿望得到实现。
如古涵今	包容吞吐古今。形容学识渊博。
如响而应	比喻对答迅速，反应极快。
如嚼鸡肋	鸡肋：鸡的肋骨。比喻对事情的兴趣不大或少有实惠。
如圭如璋	圭、璋：古代非常贵重的玉制礼器。象圭和璋一样。比喻人的气质高雅或仪表轩昂。
如坐云雾	象坐在云里雾里。比喻头脑糊涂，不能辨析事理。
如坐春风	象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。
如坐针毡	象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。
如埙如箎	埙：古时用土制成的乐器；箎：古时用竹管制成的乐器。象埙、箎的乐音一般和谐。比喻兄弟和睦。
如埙如篪	埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。
如堕云雾	堕：落。好像掉在烟雾之中。比喻迷失方向，找不到头绪，不得要领。
如堕烟海	堕：落。好像掉在茫茫无边的烟雾里。比喻迷失方向，找不到头绪，抓不住要领。
如堕烟雾	堕：落。好像掉在烟雾之中。比喻迷失方向，找不到头绪，不得要领。
如天之福	形容福气特别大。
如如不动	如如：佛家语，常在的意思。事物常在，没有什么变化。
如履如临	形容做事极为小心谨慎。
如履平地	履：踩。像走在平地上一样。比喻从事某项活动十分顺利。
如履春冰	履：踩。好像踩着春天薄薄的冰。比喻在危险的境地而提心吊胆。
如履薄冰	履：践、踩在上面。象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
如山似海	人多的象山和海一样。形容人聚集得非常多。
如山压卵	比喻以绝对优势对付劣势。
如左右手	象自己的左右手一样。比喻极得力的助手。也比喻两者关系极为密切或配合得很好。
如应斯响	形容反响极快。
如开茅塞	象打开被茅草堵塞的道路一样。形容受到别人启发后，由对某件事物迷茫不解，变得立刻就明白了。
如弃敝屣	丢掉无用的东西，一点也不可惜。
如影随形	好像影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。
如恐不及	及：追上，赶上。就象怕追赶不上。
如意延年	延年：延长寿命。对一切乐观的人，能够健康长寿。
如意算盘	比喻考虑问题时从主观愿望出发，只从好的方面着想打算。
如意郎君	如意：符合心意；郎君：妇女对丈夫的称呼。指称心如意的丈夫。
如愿以偿	偿：实现、满足。按所希望的那样得到满足。指愿望实现。
如手如足	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
如拾地芥	地芥：地上的小草。象从地下拾起一根芥菜。比喻非常容易得到（多指官职、名位）。
如持左券	左券：古代契约分左右两片，双方各执其一，左片叫左券，由债权人收藏，作为凭据。好像手里执有左券。比喻把握住了事情的结局。
如指诸掌	比喻事情很容易办到。
如振落叶	形容轻而易举。
如操左券	比喻很有把握。同“如持左券”。
如数家珍	好像数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。
如斯而已	如斯：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。
如无其事	象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
如日中天	好像太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
如日方中	好像太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
如日方升	如：象；方：刚。象太阳刚刚升起来。比喻光明的前程刚刚开始。
如是我闻	如是：指佛经经文内容如此；我闻：阿难自称我闻之于佛。佛教传说，后为佛经开卷语。
如是而已	如是：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。
如有所失	好像丢失了什么似的。形容心神不安的样子。也形容心里感到空虚。
如有隐忧	忧：愁苦，忧愁。象心中有说不出的忧愁一样。
如梦初觉	好像刚从梦景中醒来一样。多比喻从糊涂、错误的认识中省悟过来。
如梦初醒	象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
如梦如痴	形容处于不清醒、糊里糊涂的状态中。
如梦如醉	形容处于不清醒、迷糊状态中。同“如醉如梦”。
如梦方醒	象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
如椽之笔	像椽子一般粗大的笔。比喻记录大事的手笔，也比喻笔力雄健的文词。
如椽大笔	像椽子一般粗大的笔。比喻记录大事的手笔，也比喻笔力雄健的文词。
如此而已	如此：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。
如此这般	虚指没有详细说明或不要求详细说明的某种事物。
如水投石	就象把水泼向石头，丝毫不入。比喻听而不闻或言无效果。
如水赴壑	壑：大水坑，山沟。象水流向山涧一样。形容许多人纷纷奔向同一个目的地。
如汤化雪	汤：热水。像热水浇在雪上。形容十分容易。
如汤沃雪	汤：热水；沃：浇。象用热水浇雪一样。比喻事情非常容易解决。
如汤泼蚁	汤：沸水。像用热水去泼蚂蚁，一泼即散，既而又聚。比喻效果不明显。
如汤泼雪	比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
如汤浇雪	比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
如汤灌雪	比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
如泉赴壑	壑：大水坑，山沟。象泉水流向山涧一样。形容许多人纷纷奔向同一个目的地。
如法泡制	指按照一定的方法制作中药。比喻照着现成的样子做
如法炮制	本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。同“如法炮制”。
如法砲制	依照成法，砲制中药。比喻照样仿做。
如泣如诉	好像在哭泣，又象在诉说。形容声音悲切。
如泣草芥	芥：小草。就像仍掉一根小草那样。形容毫不在意。
如渴如饥	形容迫切的心情或要求。同“如饥如渴”。
如漆如胶	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
如潮涌至	像潮涌一样，比喻某种事物来势甚猛。
如火如荼	荼：茅草的白花。象火那样红，象荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。
如火燎原	燎：烧；原：原野。如火在原野燃烧。比喻声势很大，难于阻抑。
如烹小鲜	烹：烧煮；鲜：活鱼。像烹煮一条小鱼一样。比喻轻而易举。
如熟羊胛	羊胛：羊的肩骨，易熟。象煮熟羊胛一样。形容时间短促。
如牛负重	象牛背着沉重的东西一样。比喻生活负担极重。
如狼似虎	象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。
如狼如虎	形容勇猛、猛烈。
如狼牧羊	如同狼放养羊一般。比喻官吏残酷地欺压人民。
如珪如璋	珪：玉器；璋：古代贵重的礼器。比喻人品质高尚，气宇轩昂。
如痴似醉	①形容因惊恐而发呆。②形容陶醉的精神状态。亦作“如醉如痴”。
如痴如呆	如：好像。形容极其迷恋某事。
如痴如梦	形容处于不清醒、迷糊状态中。同“如醉如梦”。
如痴如狂	形容神态失常，不能自制。亦指为某人某事所倾倒。同“如醉如狂”。
如痴如醉	形容神态失常，失去自制。
如登春台	春台：美好的旅游、观光的地方，比喻极好的生活环境。好像生活在幸福的太平世界里。
如石投水	象石头投入水里就沉没一样。比喻互相合得来。
如碎如狂	形容神态失常，不能自制。指为某人某事所倾倒。
如箭在弦	箭已搭在弦上。比喻势在必行。
如箭离弦	象箭射出离开弓弦一样。形容奔向目标的动作神速。
如胶似漆	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
如胶如漆	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
如胶投漆	好像胶和漆那样，粘住就分不开。形容感情深厚，亲密得难舍难分。
如臂使指	比喻指挥如意，没有牵制。
如芒刺背	形容极度不安。同“如芒在背”。
如芒在背	形容极度不安。
如花似月	形容女子姿容出众。同“如花似玉”。
如花似朵	犹言如花似玉。形容女子姿容出众。
如花似玉	像花和玉那样美好。形容女子姿容出众。
如花似锦	锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。
如花如锦	锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。
如花美眷	象花一样美的眷属。形容姻缘十分美好。
如荼如火	荼：茅草的白花。象荼那样白，象火那样红。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。
如获石田	石田：指有石头的田地，借指没用的东西。指得到不可耕种的田地。
如获至宝	至：极，最。好像得到极珍贵的宝物。形容对所得到的东西非常珍视喜爱。
如获至珍	形容对所得到的东西非常珍视喜爱。同“如获至宝”。
如虎傅翼	好像老虎生出翅膀。比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。
如虎得翼	比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同“如虎傅翼”。
如虎添翼	好像老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。
如虎生翼	比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同“如虎傅翼”。
如蚁慕膻	膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
如蚁附膻	附：趋附；膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
如蝇逐臭	象苍蝇跟着有臭味的东西飞。比喻人奉承依附有权势的人或一心追求钱财、女色等。
如见其人	像看到他本人一样，形容对人物刻画非常生动逼真。
如见肺肝	就象看透肺肝一样。比喻心里想些什么，人们看得清清楚楚（含贬义）。
如解倒悬	像解下被倒吊着的人。比喻把人从危难中解救出来。
如诉如泣	像在诉说，又好像在哭泣。形容声音悲切。
如赴汤火	好像迈进开水和火中。比喻进入极其危险的境地。
如足如手	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情亲密无间。
如蹈水火	像走入水火之中。比喻处境艰难。
如蹈汤火	蹈：踩；汤：滚水。如同在滚水、烈火中行走一样。比喻处境艰险。
如运诸掌	象放在手心里摆弄一样。形容事情办起来非常容易。
如醉初醒	象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。
如醉如梦	形容处于不清醒、迷糊状态中。
如醉如狂	形容神态失常，不能自制。亦指为某人某事所倾倒。
如醉如痴	形容神态失常，失去自制。
如醉方醒	方：刚才。象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。
如释重负	释：放下；重负：重担子。象放下重担那样轻松。形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。
如锥画沙	象用锥子在沙上画出来似的。形容书法笔力匀整而不露锋芒。
如雷灌耳	响亮得像雷声传进耳朵里。形容人的名声大
如雷贯耳	贯：贯穿，进入。响亮得象雷声传进耳朵里。形容人的名声大。
如风过耳	象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。
如食哀梨	哀梨：传说哀仲家的梨，味道很好。好像吃到哀梨一样。比喻言辞、文章浏爽利。
如饥似渴	形容要求很迫切，好像饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。
如饥如渴	形容迫切的心情或要求。
如饮醍醐	比喻使人思想上一下就通了。
如鱼似水	比喻关系融洽、亲密。
如鱼得水	好像鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
如鱼离水	离开适当的地位或赖以生存的环境。
如鲠在喉	鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
如鸟兽散	象一群飞鸟走兽一样逃散。形容溃败逃散。也比喻集团或组织解散后，其成员各奔东西。
如鼓琴瑟	琴瑟：古代弦乐器。好像弹奏琴瑟一样。比喻夫妻间像弹奏琴瑟那样和谐美好。
如龙似虎	形容勇猛有活力。
妄下雌黄	乱改文字，乱发议论。
妄作胡为	妄：狂妄；胡：乱。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
妄口巴舌	比喻胡言乱语。有时也指造谣污蔑。
妄尘而拜	指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。
妄生异议	妄：胡乱地；生：发出；异：怪异。乱发怪议论。
妄生穿凿	妄：胡乱地。指胡乱地去穿凿附会。
妄自尊大	过高地看待自己。形容狂妄自大，不把别人放眼里。
妄自尊崇	妄：过分地；尊：高贵。过高地看待自己。形容狂妄自大。
妄自菲薄	妄：胡乱的；菲薄：小看，轻视。过分看轻自己。形容自卑。
妄言则乱	妄：胡乱地。随意乱说话，往往会造成灾祸。指说话应该谨慎。
妄言妄听	妄：不实。说得人随便说，听的人随便听，都不认真看待。
妄言妄语	妄：虚妄，不真实。指胡言乱语。
妄言轻动	妄言：胡乱说；轻动：轻率地行动。指言行不稳重。
妄谈祸福	无根据地预言祸福之事。
妆嫫费黛	比喻帮助人不看对象，白费力气。
妆模作样	故意做样子给人看。
妆点一新	经过装饰点缀后，焕然一新。
妆聋做哑	假装耳聋口哑，故意不理睬。
妇人之仁	仕：仁慈。妇女的软心肠。旧指处事姑息优柔，不识大体。
妇人之见	妇女的见解。由于旧时轻视妇女，故用来比喻平庸的见解。
妇人女子	泛指妇女。也常含有轻视妇女柔弱无能的意思。
妇人孺子	妇女孩子。
妇人醇酒	指沉湎于酒色。
妇姑勃溪	指婆媳间的争吵与不和。比喻因日常鸡毛蒜皮的小事而争吵。
妇姑勃谿	妇姑：儿媳和婆婆；勃谿：家庭争吵。原指婆婆和儿媳间的争吵。后也比喻内部争斗。
妇孺皆知	孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
妇道人家	妇道：妇人应遵守的道德规范。指成年女子。
妍姿妖艳	妍姿：美好的姿容；妖艳：美丽而妩媚。形容女子容貌美丽，妩媚动人。
妍姿艳质	形容女子的体态容貌很美。
妍皮痴骨	妍：美好。指外表虽美，内心却不聪明。
妍蚩好恶	妍：美丽。蚩：通“媸”，丑陋，丑恶。美丽、丑陋、好与坏。原指写作的得失。
妒功忌能	对有功劳或才能的人嫉妒。
妒富愧贫	对别人的富有嫉妒，对自己的贫穷羞愧。
妒火中烧	因忌妒而异常激动，心神错乱或狂乱。
妒能害贤	贤、能：有德有才的人；害：陷害。嫉妒有才能的人，陷害贤明的人。指容不下才能、品德比自己高的人。
妒贤嫉能	妒、嫉：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
妒贤疾能	对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。同“妒贤嫉能”。
妖不胜德	比喻邪不压正。
妖声怪气	说话腔调妖里妖气，姿态怪异而轻佻。
妖妖娆娆	指女性娇艳美好或有诱惑感。
妖孽伏息	妖孽：比喻邪恶的人或事；伏：制服。杜绝了坏事或制服了邪恶的人。
妖形怪状	装束奇特，举止轻佻。多形容女性。
妖歌曼舞	曼：柔和。音乐轻快，舞姿优美。
妖由人兴	妖物因人而生。指不正常事物是由于人自己不严肃、不正派引起的。
妖言惑众	妖言：迷惑人的邪说。用荒谬的鬼话迷惑人。
妖里妖气	形容女人装束奇特、举止轻狂而不正派。
妖魔鬼怪	妖怪和魔鬼。比喻各种危害人民利益的邪恶势力。
妙不可言	妙：美妙。形容好得难以用文字、语言表达。
妙喻取譬	在讲解中用巧妙的比喻来阐述。
妙在心手	巧妙在于心和手。指擅长书法，能得心应手。
妙处不传	指精微奥妙的地方不是言语和笔墨所能表达的。
妙想天开	形容想法奇特、乖谬。
妙手丹青	妙手：技能高超的人；丹青：绘画的颜料，比喻绘画的艺术。指优秀的画家。
妙手偶得	技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
妙手回春	回春：使春天重返，比喻将快死的人救活。指医生医术高明。
妙手天成	妙手：技艺高超的人；天成：象自然形成一样。指写作技艺高超的人，作品没有雕琢的痕迹。
妙手空空	指小偷，也形容手中一无所有。
妙笔生花	生花：长出花朵。比喻杰出的写作才能。
妙策如神	妙：神妙。形容计策非常高超。
妙策神谋	神妙莫测的计策。
妙算神机	形容智谋无穷，善于洞察形势，计策得当。
妙算神谋	妙、神：形容高明；算、谋：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。
妙绝一时	妙：美妙。指佳妙不是同时人所能及的。
妙绝人寰	指作品的精美，不是当时的人所能比。
妙绝时人	指作品的好，不是当时的人所能比。
妙舞清歌	美妙的舞蹈，清越的歌声。
妙药灵丹	妙：指有特殊效力；丹：颗粒状的中药丸；灵丹：灵验。非常灵验能治百病的奇药。比喻能解决一切问题的好办法。
妙言要道	妙：神妙，深微；要：重要，中肯。中肯的名言，深微的道理。
妙语如珠	指诗文中警句妙语很多。
妙语惊人	妙语：有深意或动听的语言。绝妙动听的语言令人吃惊。
妙语解烦	有趣的话引人发笑。
妙语解颐	解颐：开颜而笑。有趣的话引人发笑。
妙语连珠	连珠：串珠。巧妙风趣的话一个接一个。
妙趣横生	横生：层出不穷地表露。洋溢着美妙的意趣（多指语言、文章或美术作品）。
妙龄驰誉	妙龄：美好年龄，指青少年时期；驰誉：驰名。在青少年时期就名声远扬。
妥妥帖帖	指十分合适或令人满意。
妥妥当当	稳妥适当。
妥妥贴贴	指十分合适或令人满意。
妥首帖耳	犹言俯首帖耳。形容非常驯服恭顺。
妨功害能	压抑陷害有功有能的人。
妻儿老小	指父、母、妻、子等全家人。
妻儿老少	指父、母、妻、子等全体家属。同“妻儿老小”。
妻梅子鹤	以梅为妻，以鹤为子，表示清高或隐居。
妻离子散	一家子被迫分离四散。
妻荣夫贵	荣：荣耀。贵：显贵。指因妻子的显赫地位夫婿也能得到好处。参见“夫贵妻荣”。
妾妇之道	妾妇：指妇女。指对上司或同僚绝对服从的卑劣作风。
始乱终弃	乱：淫乱，玩弄。先乱搞，后遗弃。指玩弄女性的恶劣行径。
始作俑者	俑：古代殉葬用的木制或陶制的俑人。开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
始料所及	料：料想，估计；及：到。当初已经料想到的。
始末原由	始末：事情从头到尾的经过。原由：缘由；来由。事情的经过和原因。同“始末缘由”。
始末根由	指事情开始到结尾的经过和缘由。
始末缘由	始末：事情从头到尾的经过。缘由：缘故由来。事情的经过和原因。亦作“始末原由”。
始终一贯	自始至终都一样。
始终不懈	自始自终一直不松懈。
始终不易	易：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。
始终不渝	渝：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。
始终如一	始：开始；终：结束。自始自终一个样子。指能坚持，不间断。
始终若一	自始自终一个样子。指能坚持，不间断。同“始终如一”。
姑妄听之	姑：暂且；妄：随便，胡乱。姑且随便听听，不一定就相信。
姑妄言之	姑且随便说说，不一定有什么道理。
姑射神人	姑射：山名；神人：得道的人。原指姑叶山的得到真人。后泛指美貌女子。
姑息养奸	姑息：为求苟安，无原则地宽容；养：助长；奸：坏人坏事。无原则地宽容，只会助长坏人作恶。
姑置勿论	姑：姑且；置：放在一边。姑且放在一边不去谈论。
姑置勿问	权且放过，不去追究责问。指对有过错的人暂时给予宽容。
姓甚名谁	询问打听人的姓名。
委决不下	一再犹豫，不能决定下来。
委国听令	把国家政权交给别人，一切听从别人的命令。
委委佗佗	雍容自得的样子。
委委屈屈	受到不公平的待遇，心里十分难过。
委委曲曲	指曲调、道路、河流等曲折或人处事屈身折节。
委弃泥涂	委弃：抛弃；泥涂：泥泞的道路。被抛弃在泥泞的道路上。形容人不受重视，被弃置不用。
委曲从俗	指曲意迁就，随从世俗。
委曲从顺	指曲意迁就，随从世俗。
委曲周全	指使自己受委曲，以求得保全。
委曲成全	指使自己受委屈，来成全别人。亦作“委曲周全”。
委曲求全	委曲：曲意迁就。勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步。
委曲详尽	指对事情的开始经过和结尾了解得十分详细而周密。
委罪于人	委：推委。把罪责推卸给别人。
委肉虎蹊	委：抛弃；蹊：小路。把肉丢在饿虎经过的路上。比喻处境危险，灾祸即将到来。
委诚求当	指推诚相待，虚心求教。
委过于人	形容嫁祸给别人。
委重投艰	委：委托、托付。指委以重任，授予艰难使命。
委随不断	委随：柔弱。软弱无力，不善于决断。
委靡不振	委靡：也作“萎靡”，颓丧。形容精神不振，意志消沉
姗姗来迟	姗姗：形容走得缓慢从容。慢腾腾地来晚了。
姚黄魏品	原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。同“姚黄魏紫”。
姚黄魏紫	姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家；魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。
姜桂之性	生姜和肉桂愈久愈辣。比喻年纪越大性格越耿直。
姜桂余辛	姜：生姜；桂：肉桂；辛：辛辣。生姜和肉桂长成时的辣味。比喻人越老越刚强。
姱容修态	姱：美好；修：长远；态：志向。美丽的容貌，长远的智慧。
姹紫嫣红	姹、嫣：娇艳。形容各种花朵娇艳美丽。
姿意妄为	任意胡作非为，常指极端地固执己见和偏爱自己的习惯，常含有一种几乎难以抑制的反复无常的意味。
威仪不类	威仪：礼仪细节；类：善。礼仪细节不能尽善尽美。
威仪不肃	威仪：严肃的容貌和庄重的举止；肃：恭敬，严肃。容貌和举止不庄重严肃。
威仪孔时	孔：甚，很。仪容严肃，举目庄重，甚合时宜。
威信扫地	威信：威望和信誉。威望、信誉全部丧失。比喻威望和信誉完全丧失。
威凤一羽	指略见善政一斑之意。
威凤片羽	由一根凤羽而显示其全貌。比喻卓越的人才所表现出来的某一方面或珍贵难得的事物的零星片断。
威凤祥麟	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的象征，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
威刑不肃	威：权威；刑：刑律；肃：整肃。权威和法纪都不能整肃。
威刑肃物	以严刑使人恭顺。
威动海内	威：威力；动：震动；海内：四海之内，指天下。威力震动天下。形容威力很大。
威尊命贱	威：威力。法令尊严、生命贱微，指军令如山倒，宁可牺牲生命，不得抗令。
威德相济	威：威力；德：恩惠；相济：相辅相成。威力和恩德交互施用，相辅相成。
威恩并行	威：威力；恩：恩德；并行：一并施行。威力与恩德一起用。
威振天下	威：威名。威力和名望使天下人拜服。
威无所施	威：威力；所：处所，地方；施：施展。无处施展威力。即无用武之处。
威望素着	威望：威信，声望；素：一向；着：明显。一向很有威望。
威望素著	威望：威信，声望；素：一向；著：明显。一向很有威望。
威武不屈	威武：权势，武力；屈：屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。
威武雄壮	威力强大，壮盛有气势。
威福由己	威福：指赏罚。赏罚由己。指擅作威福。
威福自己	威福：指赏罚。任赏任罚，自己一人说了算。比喻大权在握，独断专行。
威而不猛	有威仪而不凶猛。
威胁利诱	用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
威迫利诱	用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
威重令行	权势大，有令必行。
威震三军	威：威力，威望；震：震动；三军：指整个军队。威力震撼整个军队。形容在军队中享有极高的威望。
威震天下	威名传于全国，震惊世上。
威风八面	形容神气十足，声势慑人。
威风凛凛	威风：威严的气概；凛凛：严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。
威风扫地	完全丧失了威严和信誉。
威风祥麟	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
娇嗔满面	嗔：嗔怪。形容年轻女子嗔怪时脸上流露着撒娇的神色。
娇声娇气	形容说话娇滴滴的声气。
娇娇媚媚	指撒娇讨人喜欢的样子或仪容甜美具有魅力。
娇娇滴滴	娇娇：妩媚可爱；滴滴：充沛欲滴。形容娇媚可爱的样子。
娇娇痴痴	幼稚而天真可爱。故作娇痴之态。
娇小玲珑	玲珑：伶俐可爱。形容身材小巧、伶俐可爱的样子。
娇揉造作	不自然地装扮或装模作样，故意夸张而造作
娇生惯养	娇：爱怜过甚；惯：纵容，放任。从小就被溺爱、娇养惯了。
娇皮嫩肉	指肌肤细嫩。
娇鸾雏凤	幼小的鸾凤。比喻青春年少的情侣。
娉娉袅袅	娉娉：秀美的样子；袅袅：细长柔美的样子。形容女子苗条俊美，体态轻盈。
娉婷婀娜	①形容女子姿态柔美。②借指美人。
娉婷袅娜	形容女子姿态柔美。亦借指美人。
娓娓不倦	娓娓：谈话连续不倦的样子。连续谈论，不知疲倦。
娓娓不怠	娓娓：谈话连续不倦的样子；怠：松懈。连续谈论，不知懈怠。
娓娓动听	形容善于讲话，使人喜欢听。
娓娓可听	娓娓：说话连续不倦的样子。形容善于讲话，使人喜欢听。
娓娓而谈	连续不倦地谈论着。
娟好静秀	形容容貌秀美，性情柔和。
娥皇女英	传说娥皇、女英为尧的两个女儿，都嫁给了舜。旧时指姐妹侍奉同一个丈夫。
娱妻弄子	和妻子儿女玩乐。
娱心悦目	娱、悦：使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。
娱心悦耳	娱、悦：使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。
娱耳悦目	娱、悦：使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。
婀娜多姿	形容姿态柔和而美好。
婀娜妩媚	婀娜：轻盈柔美；妩媚：姿态美好。轻盈柔美的姿态。
婆娑起舞	形容跳起舞来的姿态。
婆婆妈妈	形容人动作琐细，言语罗唆。也形容人感情脆弱。
婉婉有仪	婉婉：温顺的样子。形容温文柔顺而有礼貌。
婉言谢绝	婉：婉转。辞语婉转地不答应。
婉转悠扬	婉转：声调温和曲折；悠扬：声音漫长而和谐。委婉曲折，也指声音悠扬动听。
婢作夫人	婢：侍女；夫人：主妇。旧时指在文艺方面虽刻意模仿别人，但才力和作品的规模总赶不上。
婢学夫人	婢女学作夫人，比喻刻意去学，却总不能像。
婢膝奴颜	形容卑躬屈膝谄媚奉承的奴才相。参见“奴颜婢膝”。
婴城固守	婴：围绕；婴城：据城。据守城池牢固设防。
婴城自保	婴：缠绕，围绕。倚仗城墙可达到保全自身的目的。
婴城自守	婴：缠绕，围绕。倚仗城墙可达到坚守的目的。
婴鳞获罪	婴：触犯；鳞：朝相反方向长的鳞。因朝向反方向长的鳞而获罪。比喻臣子因进谏触犯皇帝而获罪。
婵娟此豸	婵娟：美好的样子，也指美女；此豸：姿态妖媚。形容美女姿态妩媚妖娆。
媒妁之言	媒妁：说合婚姻的人。媒人的介绍。
媚外求荣	媚：谄媚。奉承外国人以谋求个人利益。
嫁犬逐犬	指出嫁女子唯夫是从。
嫁狗逐狗	比喻女子只能顺从丈夫。同“嫁狗随狗”。
嫁狗随狗	比喻女子只能顺从丈夫。
嫁祸于人	嫁：转移。把自己的祸事推给别人。
嫁鸡逐鸡	比喻女子出嫁后只能顺从丈夫。
嫂溺叔援	比喻视实际情况而变通做法。
嫉恶好善	嫉：憎恨；好：喜欢。憎恨坏人坏事，鼓励好人好事。
嫉恶如仇	指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。
嫉恶若仇	指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。同“嫉恶如仇”。
嫉贤傲士	嫉妒和轻慢有才德的人。
嫉贤妒能	对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒。
嫉贪如仇	嫉：憎恨；贪：爱财。憎恨贪污像憎恨仇敌一样。
嫉贪如雠	对贪污如同对仇敌一样痛恨。
嫉闲妒能	嫉、妒：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
嫌好道恶	说好道坏。指挑剔苛求。
嫌好道歉	说好道坏。指挑剔苛求。
嫌好道歹	形容嫌恶，挑剔。
嫌肥挑瘦	挑肥拣瘦。
嫌贫爱富	嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。
嫌长道短	犹苛求责备。
嫠不恤纬	嫠：寡妇；恤：忧虑；纬：织布用的纬纱。寡妇不怕织得少，而怕亡国之祸。旧时比喻忧国忘家。
嫠纬之忧	嫠：寡妇；纬：织物的横线。指为国忧虑。
嫣然一笑	嫣然：笑得很美的样子（指女性）。形容女子笑得很美。
嫣然含笑	嫣然：美好的样子。形容女子笑得很美
嫣然而笑	嫣然：美好的样子。形容女子笑得很美
嫣红姹紫	指花色娇艳，亦指娇艳的花。
嫦娥奔月	嫦娥：月宫仙子；奔：投向。嫦娥投向月亮。
嬉皮笑脸	形容嬉笑不严肃的样子。
嬉笑怒骂	嬉：游戏。比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。
嬴奸买俏	犹言狎妓买笑。
孀妻弱子	寡妇和年幼的孤儿。
子不语怪	本指孔子不谈关于怪异、勇力、叛乱、鬼神一类事情。指用以指不谈怪异一类的事情。
子丑寅卯	四个地支。多指事理。
子为父隐	儿子为父亲隐瞒劣迹。
子夏悬鹑	鹑：鹑鸟尾秃有如补绽百结。指子夏生活寒苦却不愿做官，衣服破烂打结，披在身上像挂着的鹑鸟尾一样。形容人衣衫褴褛，生活困顿却清高自持，安贫乐道。
子女玉帛	原指人民与财产。后用以泛指财物、美女。
子女金帛	子女：指年轻的男女奴婢。指人民和财物。也泛指财物、财产
子子孙孙	子孙后裔；世世代代的意思。
子孙后代	一个祖先的直到最远一代的后裔。
子孙后辈	一个祖先的直到最远一代的后裔。
子孝父慈	儿女孝顺，父母慈爱。同“父慈子孝”。
子承父业	儿子继承父亲的事业。
子曰诗云	子：指孔子；诗：指《诗经》；曰、云：说。泛指儒家言论。
子母相权	子母：古代称钱币重的为母，轻的为子。比喻轻重并行，维持一定的平衡
子皆豚犬	豚：小猪。对人称自己儿子的谦词
子继父业	儿子继承父亲的事业。
子罕辞宝	比喻拒绝接受别人的珍贵物品
子虚乌有	子虚：并非真实；乌有：哪有。指假设的、不存在的、不真实的事情。
孑然一身	孑：单独。孤孤单单一个人。
孑然无依	孤独一人，无依无靠。
孔壁古文	相会在孔子住宅墙壁中发现的古文经书。今泛指古字或汉代以前的文字。
孔孟之道	孔：孔子；孟：孟子。指儒家学说。
孔席不暖	指孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。
孔席不适	指孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。同“孔席不暖”。
孔席墨突	原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。
孔怀之亲	孔：甚、很；怀：思念。指兄弟间的亲情。
孔怀之重	孔：甚、很；怀：思念。指兄弟间的亲情。
孔思周情	指儒学的思想、情懆。同“孔情周思”。
孔情周思	指儒学的思想、情懆。孔，孔子；周，周公。
孔武有力	孔：甚，很。形容人很有力气。
孕大含深	孕：包涵。包含着博大精深的道理。
字夹风霜	夹：夹杂、搀杂。字句里夹杂着风霜。比喻文章森严而有力
字字珠玉	每一个字都像珍珠、宝玉那样珍贵值钱。形容文章作的好，声价高。
字字珠玑	珠：圆的珍珠；玑：不圆的珍珠。形容诗文语言精炼，每个字都像珍珠一样珍贵。
字挟风霜	比喻文笔褒贬森严。
字斟句酌	斟、酌：反复考虑。指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
字正腔圆	形容吐字准确，唱腔圆熟。
字若涂鸦	涂鸦：比喻书法拙劣或胡乱写作。比喻书法拙劣、幼稚
字里行间	指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。
字顺文从	用词行文自然妥贴，表达清楚。
存亡安危	使将要灭亡的保存下来，使极其危险的安定下来。形容在关键时刻起了决定作用。
存亡有分	存：生存；亡：死亡；分：定分。人的生死、物的存亡各有定分。
存亡未卜	卜：猜测，估计。或是活着，或是死了，不能预测。
存亡绝续	绝：完结；续：延续。事物处在生存或灭亡、断绝或延续的关键时刻。形容局势万分危急。
存亡继绝	存：保存；继：接续。恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
存亡续绝	存：保存；续：接续。恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
存心不良	存心：怀着某种心思或打算。指存着坏心眼。
存心养性	保存赤子之心，修养善良之性。旧时儒家宣扬的修养方法。
存心积虑	指长期、一贯的思想、想法。
存恤耆老	恤：救济；存恤：慰问救济；耆：古称六十岁为耆；耆老：指年老的人。慰问救济年老的人。
存神索至	存神：保养精神；索至：寻找事物深奥的道理。旧指品德高尚的人注重保养精神，以探寻事物深奥的道理。
存而不议	存：保留；议：讨论。指把问题保留下来，暂不讨论。
存而不论	存：保留。指把问题保留下来，暂不讨论。
存荣没哀	存：生存；荣：光耀；哀：悲伤。活着受人尊敬，死后令人哀痛。
孙庞斗智	孙：孙膑；庞：庞涓。孙膑、庞涓各以智谋争斗。比喻昔日友人今为仇敌，各逞计谋生死搏斗。也比喻双方用计较量高下。
孙康映雪	比喻读书非常刻苦。
孚尹旁达	指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。
孚尹明达	指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。同“孚尹旁达”。
孜孜不倦	孜孜：勤勉，不懈怠。指工作或学习勤奋不知疲倦。
孜孜不已	勤勉从事，努力专一，不肯停歇
孜孜不怠	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜不息	孜孜：勤勉的样子。指勤奋努力，不知疲倦
孜孜不懈	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜不辍	勤勉从事，努力专一，不肯停息。
孜孜以求	孜孜：勤勉的样子。不知疲倦地探求。
孜孜无倦	勤奋努力，不知疲倦。
孜孜无怠	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜汲汲	心情急切、勤勉不懈的样子。
孜孜矻矻	勤勉不懈的样子。
孝子慈孙	对祖先孝顺的子孙。
孝子爱日	指珍惜与父母共处的岁月，能及时行孝。
孝子贤孙	指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。现比喻忠实继承某种主张或旧传统思想的人
孝子顺孙	指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。
孝思不匮	匮：缺乏。指对父母行孝道的心思时刻不忘。
孝悌力田	指孝顺父母，尊敬兄长，努力务农。
孝悌忠信	指孝顺父母，尊敬兄长，忠于君主，取信于朋友的封建社会的应具备的道德标准。
孝经起序	《孝经·序》有“具载则文繁，略之则义阙”等文。比喻遇事左右为难，感到棘手。
孟公投辖	孟公：西汉陈遵的字；辖：安在车轴末端的挡铁。原指陈遵强留客人陪他饮酒。后形容喜酒好客，情真意笃。
孟嘉落帽	孟嘉：东晋时大将军恒温的参军。形容才思敏捷，洒脱有风度。
孟母三迁	孟轲的母亲为选择良好的环境教育孩子，三次迁居。形容家长教子有方。
孟诗韩笔	孟郊的诗，韩愈的文笔。指诗文佳作。
季伦锦障	季伦：晋代石崇的字；障：遮蔽风尘或视线的一种屏障。比喻夸耀富有。
季友伯兄	比喻交情深，义气重。
季孙之忧	季孙：鲁国大夫；忧：忧患。指内部的忧患。
季孟之间	这里指春秋时鲁国三家大贵族中势力最大的季氏和势力最弱的孟氏。指在季、孟两者之间，比上不足，比下有余。
季布一诺	季布：人名，很讲信用，从不食言。季布的承诺。比喻极有信用，不食言。
季常之惧	指惧内。
季常之癖	宋朝人陈糙，字季常，他的妻子柳氏脾气暴躁，醋性很大，陈很怕她。后称人怕老婆就说有“季常之癖”。
季礼挂剑	季礼：春秋时吴国人，重信义。比喻重信义的美德。
季路一言	比喻信用极好。
孤云野鹤	空中独自飘动的浮云，旷野任意漫游的仙鹤。旧指闲散自在，不求名利的人。
孤俦寡匹	指孤独无伴侣。
孤傲不群	孤：孤单；傲：高傲。指高傲孤僻，难与人相处。
孤儿寡妇	死了父亲的孩子，死了丈夫的妇女。泛指失去亲人，无依无靠者。
孤儿寡母	指男子死后遗留的孩子和妇女。
孤军作战	孤立无援的军队单独奋战。比喻单独办事，没有人支援。
孤军奋战	奋战：尽全力地战斗。孤立无助的军队单独对敌作战。也比喻一个人或一个集体无人支援、帮助的情况下努力从事某项斗争。
孤军深入	孤立无援的军队深入到敌作战区。
孤军独战	孤：单独。孤立无助的军队单独对敌作战。比喻一个人或一个组织在无援的情况下从事某项工作。
孤军薄旅	孤军：单独的一支军队；薄：少。指势力孤弱的军队或其他力量。
孤子寡妇	指男子死后遗留的孩子和妇女。
孤孤单单	单身无靠，感到寂寞。
孤孤恓恓	孤独恓惶。
孤孤零零	指人或事物孤单无依靠。
孤学坠绪	将要失传的学问典籍。
孤家寡人	古代帝王的自称。后指脱离群众，孤立无助的人。
孤寡鳏独	泛指没有劳动能力、无依无靠的人。
孤履危行	指行为孤高独特。
孤峰突起	孤：单独；突起：高耸。单独的一座山峰高高地耸立着。
孤形单影	孤：单独；单：独。形容孤单一人，无亲无友。
孤形只影	孤：单独。形容孤单一人，无亲无友。
孤形吊影	孤形：孤零零一个人；吊：悬着。形容孤独无依。
孤恩负义	指背弃恩义。
孤恩负德	孤：负。辜负别人的恩德。指忘恩负义。
孤悬客寄	犹言孤悬浮寄。形容孤立而没有依托。
孤悬浮寄	形容孤立而没有依托。
孤掌难鸣	一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。
孤文只义	指零碎的文字材料。
孤文断句	指片断、孤立的文句。
孤标傲世	孤：孤单；标：标准高。孤高自赏，傲然一世。原形容菊花傲霜独立的形态。比喻人格的傲然不群和不与俗流。
孤标独步	孤标：独特的标格；独步：超群出众，独一无二。形容品格极其清高。
孤注一掷	把所有的钱一次押上去，决一输赢。比喻在危急时用尽所有力量作最后一次冒险。
孤灯挑尽	孤：孤零零；挑尽：灯芯燃完了。灯芯燃完了，灯没也烧干了。指一个人孤零零对灯独处，深夜难眠。也比喻生活艰辛拮据。
孤特独立	孤：孤立；特、独：这里指突出不凡。形容志行高洁，不同时俗。
孤特自立	孤：孤立；特：这里指突出不凡。形容志行高洁，不同时俗。
孤犊触乳	原意是独生子因溺爱，助长了骄气，父母反受其害。后比喻无依无靠的人请求别人的援助。
孤独矜寡	泛指无依无靠的人。
孤独鳏寡	泛指无依无靠的人。
孤男寡女	指单身男女。
孤秦陋宋	孤：孤立；陋：鄙陋。孤立的秦朝，鄙陋的宋朝。指意在加强中央政权而结果却相反的错误方针。
孤立寡与	指没有人扶持，没有人援助。
孤立无助	只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
孤立无援	只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
孤臣孽子	孤臣：封建朝廷中孤立无援的远臣；孽子：妾所生的庶子。比喻遭遇艰难困苦的人。
孤舟独桨	比喻单独行动，没人帮助。
孤芳自赏	孤芳：独秀一时的香花。把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。
孤苦仃俜	犹言孤苦零丁。
孤苦伶仃	伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
孤苦零丁	形容孤单困苦，无依无靠。
孤蓬自振	蓬：蓬草。单棵的蓬草，随风飘零，尚要振作。比喻失意的不甘沉沦，奋力振作，欲有所作为。
孤行一意	一意孤行。不听劝告，全凭自己的意愿行事。
孤行己意	不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
孤行己见	不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
孤衾独枕	单条棉被与单个枕头。指夜间独自一人。
孤豚腐鼠	比喻微贱而不值得一说的人或事物。同“孤雏腐鼠”。
孤蹄弃骥	孤：单一；骥：骏马。就因为一只蹄子有毛病。而放弃骏马不用。比喻在用人方面求全责备，过于挑剔。
孤身只影	孤零零的一个人。形容孤儿无亲。
孤陋寡闻	陋：浅陋；寡：少。形容学识浅陋，见闻不广。
孤雁出群	出：离开。指单飞不合群的鸟。形容人很特殊，与众不同。
孤雌寡鹤	丧失配偶的禽鸟。后亦用以比喻失偶之人。
孤雏腐鼠	孤独的鸟雏，腐烂的老鼠。比喻微贱而不值得一说的人或事物。
孤高自许	孤：孤僻。指孤僻清高，自命不凡。
孤魂野鬼	比喻没有依靠，处境艰难的人。
孤鸾寡鹄	孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。
孤鸾照镜	比喻无偶或失偶者对命运的伤悼。
孤鸾舞镜	孤鸾：无偶的雄鸾。失偶的雄鸾对镜悲鸣。比喻失偶的人触物伤情，形影相吊。
孤鸿寡鹄	孤：孤单；鸿：鸿雁；寡：失偶的妇人；鹄：天鹅。孤独失伴的天鹅。比喻失去配偶的男女。
学不沾洽	沾洽：原指雨水沾足，这里指渊博。指学识不够渊博。
学不躐等	躐：逾越。学习要由易到难，循序渐进，不能越级而进。
学业有成	学业有成就。
学书学剑	学文练武。
学以致用	为了实际应用而学习。
学优则仕	优：有余力，学习了还有余力，就去做官。后指学习成绩优秀然后提拔当官。
学优才赡	赡：富足。学问好，又有才气。
学优而仕	优：有余力，学习了还有余力，就去做官。后指学习成绩优秀然后提拔当官。
学如不及	学习好像追赶什么，总怕赶不上。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。
学如登山	学习象登山一样。比喻要努力攀登，逐步提高。
学如穿井	穿：凿通。求学如同凿井。比喻在学习当中，学到的知识越深也就越难，因此为了获得更深的学问，必须要有百折不挠的进取精神。
学富五车	五车：指五车书。形容读书多，学识丰富。
学富才高	学识渊博，才能高强。
学无师承	学业没有得到老师的指点传授或未经名师传授。多作自谦之辞。
学无常师	求学没有固定的老师。指凡有点学问、长处的人都是老师。
学无所遗	遗：遗漏。形容学识渊博，无所不晓。
学无止境	指学业上是没有尽头的，应奋进不息。
学有专长	指具有专门的知识、技能。
学步邯郸	学步：学习走路。比喻机械地模仿，不但学不互别人的长处，反而会把自己原有的本事也丢掉。
学浅才疏	才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。
学海无涯	学海：知识。学问的海洋无边无际。
学海无边	学问的海洋没有边际。指对知识的学习和研究，永远没有完结的时候。
学海波澜	比喻学识渊博的人驰骋于文坛。
学疏才浅	才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。同“学浅才疏”。
学究天人	有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。
学老于年	指青年人的博学。
学而不厌	厌：满足。学习总感到不满足。形容好学。
学行修明	修明：昌明。学问和品行都很出色。
学识渊博	指学识深而且广。
学贯中西	形容学问贯通了中国和西方的种种知识。
学贯古今	贯：通。学识渊博，通晓古今知识。
学贯天人	天人：天道与人世，自然与社会。有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。
学贵有恒	学习最珍贵的是要有坚持不懈的恒心。
学问思辨	指做学问必须广泛的学习、反复地推敲、缜密地思考、明晰地分辨。
学际天人	天人：天道与人世，自然与社会。有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。
学非所用	所学的不是将来用得着的东西。比喻学习与实践相脱节。
孳孳不倦	指工作或学习勤奋不知疲倦。
孳孳不息	孳孳：同“孜孜”，努力不懈的样子。形容工作勤奋，努力不懈
孳孳汲汲	心情急切、勤勉不懈的样子。
孳孳矻矻	孳孳：勤勉的；矻矻：辛勤劳作的样子。勤勉不懈的样子。
孳蔓难图	孳：同滋，长也；蔓：繁生、蔓延。比喻坏的事物绝不能任令它蔓延开来，否则，便难以收拾。
孺子可教	孺子：小孩子。指年轻人可培养。
孽子孤臣	被疏远、孤立的臣子与失宠的庶子。
孽根祸胎	灾祸的根源。旧指坏的儿子。
孽海情天	孽：罪孽。罪孽的渊海，情欲的天国。指青年男女深溺于爱情造下的罪孽境界。
孽障种子	旧时长辈责骂不肖子弟的话。
宁体便人	使人身心安宁，舒适。
宁媚于灶	媚：谄媚；灶：灶神。宁愿巴结灶神。比喻与其巴结职位高的人，不如笼络职位低但有实权的人。
宁戚叩牛	比喻有才的人沦落做低贱的事情。
宁戚饭牛	宁戚：春秋时卫国人，后成为齐桓公的重臣；饭：喂。宁戚在车下喂牛，敲着牛角唱歌。比喻有才之士沦落而做低贱的事。
宁折不弯	本指白杨木受到外力作用，只会断折，不会弯曲变形。后用来比喻宁可死也绝不屈服妥协。
宁死不屈	宁愿死也不屈服。
宁死不辱	宁愿被处死也不肯受辱。
宁缺勿滥	宁：宁愿；勿：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
宁缺毋滥	宁：宁愿；毋：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
宁越之辜	宁越：战国人，苦学了十五年终于学成。犯了像宁越那样有情可原的罪过。比喻给别人所加的罪责是不合理的。
宁遗勿滥	宁：宁可；遗：遗漏；勿：不要；滥：过多。宁愿遗漏，也不要降低标准，一味求多。
宅中图大	居于中心，谋划四方。指得地势之利。
宅心仁厚	宅心：居心。指人忠心而厚道。
宅心忠厚	宅心：居心。忠心而纯厚。亦作“宅心仁厚”。
宅心知训	宅心：居心；训：规范，准则。心里知道规范、准则
宇量深广	宇量：器宇度量。形容人的度量宏远。
守先待后	犹继往开来；承先启后。
守分安命	守分：安守本分。安守本分，遵于天命。比喻不作非分之想，一切听其自然。
守分安常	信守本分，安于故常。
守口如瓶	守口：紧闭着嘴不讲话。闭口不谈，象瓶口塞紧了一般。形容说话谨慎，严守秘密。
守土有责	指军人或地方官有保卫国土的责任。
守常不变	守：遵守；常：常规。按照常规不加改变。
守成保业	守成：保持已取得的成就。保持已取得的成就和业绩。
守文持正	守：遵守；文：法度；持正：坚持正道。指遵守法度，坚持正道。
守时力民	守时：顺时行事；力民：使人民尽力。指顺应时势采取能使人民尽力的措施。
守望相助	守望：防守了望。为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。
守株待兔	株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。
守株缘木	比喻不根据实际情况而去做根本不可能做到的事。
守正不回	坚守正道，不屈从。
守正不挠	处理事情公平正直，不讲情面。
守正不桡	处理事情公平正直，不屈从，不讲情面。同“守正不挠”。
守正不移	坚守正道而不改变。
守正不阿	正：公正；阿：偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。
守死之志	守死：至死不变；志：志向。志向或某种思想、观点至死不变。
守死善道	指以生命保全道的完善。
守法奉公	守：遵守。遵守法令，奉行公事。
守瓶缄口	犹言守口如瓶。指闭口不言。
守约居穷	守约：保持节俭；居穷：处于穷困状态。指过着贫困简朴的生活。
守约施博	所守简约而所施广博。
守约施搏	指所操者简易而施与者广大。
守经据古	守：遵守；经：常规；据：依据；古：古训。固守过去的常规。
守经达权	经：正道，原则；权：权宜，变通。形容坚持原则而能变通、不固执。
守缺抱残	守住残缺的东西不放。比喻泥古守旧，不思变革。亦作“守阙抱残”。
守节不回	坚守节操而不改变。同“守节不移”。
守节不淫	守节：守名分，保持节操；淫：过分。坚守名分节操，不做过分、无礼的事情。
守节不移	坚守节操而不改变。
守身如玉	保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。
守身若玉	保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。同“守身如玉”。
守道安贫	坚守正道，安于贫困。旧时用来颂扬贫困而有节操的士大夫的话。
守阙抱残	比喻泥古守旧，不思变革。同“守缺抱残”。
安不忘危	在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。
安不忘虞	虞：忧患。安定太平的时候不能忘记潜伏着的忧患。
安世默识	安世：西汉丞相张安世，记忆力极强；默识：能背诵而牢记不忘。指人记忆力好，能过目成诵。
安之若命	指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。
安之若固	固：本来。遇到不顺利的情况或不正常的现象，视为本来就是如此一样，毫不在意。
安之若素	安：安然，坦然；之：代词，指人或物；素：平常。安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。
安于一隅	隅：角落。安心在某一个角落。形容苟安一角，不求进取。
安于所习	习惯于自己熟悉的东西。常指习惯势力对人的影响和支配，使人固守常规，不知变通。
安于泰山	比泰山还稳固。形容稳固而不可动摇。
安于现状	对目前的情况习惯了，不愿改变。
安于盘石	象盘石一样安然不动。形容安定稳固。
安于磐石	磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固，不可动摇。
安于覆盂	盂：一种敞口装液体的容器。比翻过来放着的盂还要安稳。比喻非常稳固。
安份守己	安守本分，规矩老实
安其所习	安于自己所习惯的事物。常指习惯势力对人的影响和支配。
安内攘外	攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
安分守命	安于本分，谨守命运的安排。
安分守己	分：本分。规矩老实，守本分，不做违法的事。
安分守已	规矩老实，守本分，不做违法的事。
安分守常	分：本分；守：保持；常：常规。规矩老实，安守本分，不惹是生非。
安分守拙	规矩老实，宁按照愚拙的想法行事，也不取巧。
安分守理	安于本分，遵守事理。
安分循理	安守本分，遵循事理或礼法。
安分知足	安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。
安分随时	时：时俗。安守本分，顺随时俗。指处在各种环境中都能安然自得，满足现状。
安危与共	共同享受安乐，共同承担危难。形容关系密切，利害相连。
安危相易	易：变易，转变。平安与危难互为因果，相互转换。
安国宁家	指治理国家。
安国富民	使国家安定，使人民富裕。
安土乐业	安居本土，愉快地从事自己的职业。
安土息民	安土：使地方安定；息民：使人民生息。安定社会秩序，让人民休养生息。
安土重居	犹安土重迁。指留恋故乡，不愿轻易迁居异地。
安土重旧	指留恋故土，不轻易改变旧俗。
安土重迁	土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。
安坐待毙	坐着等死。指不积极想办法，坐等灭亡。
安堵乐业	安堵：相安，安定。犹言安居乐业。
安堵如常	堵：墙壁，居所。像原来一样相安无事。
安堵如故	堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。
安如太山	形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。同“安如泰山”。
安如泰山	形容象泰山一样稳固，不可动摇。
安如盘石	安：安稳；盘石：大石头。像盘石一样安稳不动。形容非常稳固，不可动摇。
安如磐石	磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固。
安宅正路	比喻仁义。指以仁居心，以义行事。
安安分分	为人规矩老实，做事不敢越轨
安安合适	刚刚适合，恰好相合。
安安心心	保持心境平静，不受外界干扰。
安安稳稳	形容十分安定稳当。
安安逸逸	安闲舒适，自由自在。
安安静静	指没有声音，没有吵闹和喧哗
安定团结	指形势、秩序、生活安稳，民众气氛和睦。
安室利处	指安全便利的处所。
安家乐业	犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
安家立业	安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。
安家落户	安：安置；落户：指定居。到一个新地方安家，长期居住。
安富尊荣	安：安逸；富：富有；尊：尊贵；荣：荣耀。安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。
安富恤穷	安定富有者，振济贫苦者。指统治者治国安民之道。
安富恤贫	恤：救济。使富有的人安定，贫穷的人得到救济。
安居乐业	安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。
安居乐俗	居住舒适安逸，习俗称心乐意。
安常习故	习：习惯；故：旧例。安于常规，习惯旧例。形容按照常规和老套办事，守旧而不思变革。
安常处顺	安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。
安常守分	分：本分，自己分内的。习惯于平稳的生活，安守本分。
安常守故	习惯于日常的平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。
安常履顺	安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。
安弱守雌	雌：柔弱，低下。安于软弱低下的地位，不逞强好胜。
安心乐业	指心绪安定，生活愉快。
安心乐意	原指心情安宁，情绪愉快。后多指内心情愿，十分愉快。
安心定志	指安下心来。
安心恬荡	心情平静，不求名利。
安心立命	使身心安定，精神上有所寄托。
安心落意	放心，无忧虑。
安忍之怀	习于残忍之事的心肠。
安忍无亲	安忍：习于残忍，不以为异。安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。
安忍残贼	残贼：伤害、毁坏人的身心。安于做残酷狠毒的事情。
安忍阻兵	阻兵：依仗手中掌握的兵力。凭借统率之兵，行残忍之事。
安故重迁	指安于旧俗，不轻易改变。
安时处顺	安于常分，顺其自然。形容满足于现状。
安枕而卧	放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。
安步当车	安：安详，不慌忙；安步：缓缓步行。以从容的步行代替乘车。
安民告示	安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。
安民济物	济：救济；物：指人，公众。安抚百姓。旧时常用以形容朝廷大臣的抱负。
安然如故	还象原来那样安安稳稳。
安然无事	犹言平安无事。
安然无恙	恙：病。原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。
安生乐业	犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
安生服业	指平稳地生活，安心地从事自己的生业。
安眉带眼	长了眉毛，有了眼睛。意思是同样是一个人。
安神定魄	魄：魂魄。安定心神，恢复神智。
安祥恭敬	古时指教育儿童应注意的四点：安定而不轻躁，详审而不疏率，表现要谦恭，心里要有所敬畏。
安老怀少	安：安顿；怀：关怀。尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。
安良除暴	安抚善良的人，铲除强暴的人。
安若泰山	形容极其平安稳固。同“安如泰山”。
安营下寨	安、下：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
安营扎寨	安、扎：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
安行疾斗	行动从容，战斗英勇。
安详恭敬	古时指教育儿童要注意的四点：安定而不轻躁，详审而不疏率，表现要谦恭，心里要有所敬畏。
安贫乐贱	安于贫贱，并以此为乐。
安贫乐道	道：主张，思想。安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。
安贫守道	安于贫穷，恪守信仰。
安贫知命	命：命运。安于贫困的境遇，知道自己的命运，不怨天尤人。
安身为乐	身子安定就是快乐。
安身之地	存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。
安身之处	指得以立足容身的地方。
安身乐业	指安稳快乐地过日子。
安身立命	安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。
安车蒲轮	让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。
安适如常	安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。
安邦定国	邦：泛指国家。使国家安定巩固。
安邦治国	使国家安定太平。
安闲自在	安静清闲，自由自在。形容清闲无事。
安闲自得	自得：自己感到舒适。安静清闲，感到非常舒适。
安难乐死	安难：不避危难。不惧危难，把死视为快乐。形容不怕牺牲。
安魂定魄	魂、魄：人的灵气、精神。指使人心安定。
宋才潘面	宋玉的才华，潘岳的容貌。比喻才华出众，仪容俊美。
宋斤鲁削	宋国产的斧头和鲁国产的曲刀。比喻当地特产的精良工具。
宋玉东墙	喻指貌美多情的女子。
宋画吴冶	用以作为精巧神妙之物的代称。
宋襄之仁	仁：仁慈。指对敌人讲仁慈的可笑行为。
宋郊渡蚁	传说宋朝的宋郊曾从水潦里救起许多蚂蚁，后来中了状元。旧时比喻多做善事，会得到好的报答。
完事大吉	指事情结束了，或东西完蛋了（多含贬义）。
完体将军	完：完整；体：身体。身体完整的将军。意为仅能保全自己的躯体而已。代指平庸无能的人。
完名全节	指名节得以保全。
完好无缺	完：完整。完完整整，没有欠缺。
完完全全	指全部、彻底。
完整无缺	形容完全保持原有的整体，没有损坏或残缺。
完璧归赵	本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。
完美无瑕	达到最好标准。
完美无疵	完善美好，没有缺点。
完美无缺	完善美好，没有缺点。
宏伟壮观	壮观：雄伟的景象。形容景象、建筑雄伟。
宏儒硕学	指学问渊博的人。
宏图大志	宏伟的计划，远大的志向。
宏才大略	杰出的才能和谋略。
宏才远志	宏：广博。杰出的才能和远大的志向。
宏材大略	杰出的才能和谋略。同“宏才大略”。
宗匠陶钧	宗匠：陶铸器具的大匠；陶钧：制陶器所用的转轮。比喻培养造就人才
宗师案临	学政到达他主管的地区主持考试。宗师：学政。
宗庙丘墟	宗庙：天子诸侯祭祀祷告的地方。宗庙变成废墟。比喻国家灭亡。
宗庙社稷	宗庙：祭祀祖先的场所；社稷：古代帝王诸侯所祭的土神和谷神。代表封建统治者掌握的最高权力。也借指国家。
宗生族攒	攒：聚集。指同类聚集繁衍
官不易方	方：标准，准则。掌握政权的人不改变行政方针。形容政局稳定，政策得人心。
官事官办	公事按公事的原则办，不讲私人情面。
官仓老鼠	官仓：放公粮的地方。比喻有所依恃的恶人。
官偪民反	在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。同“官逼民反”。
官僚主义	指只发号施令而不考虚实际问题的工作作风，即当官作老爷的工作作风和领导作风。
官卑职小	卑：职位低下。官位很低，职务也小。
官场如戏	比喻居官者角逐变化无常。
官复原职	被罢了官的人又重新恢复了原来的职位。
官官相为	指官员之间互相包庇。同“官官相护”。
官官相卫	指官员之间互相包庇。同“官官相护”。
官官相护	指官员之间互相包庇。
官情纸薄	官场上的人情像纸一样薄。指官场尔虞我诈，人情淡薄。
官报私仇	官：公事。借助公事以泄私愤。
官样文书	指堂皇典雅的应试文字。袭用固定格式而内容空虚的文章。
官样文章	旧时官场中有固定格式和套语的例行公文。比喻光注意形式，没有实际内容的空话，或照例敷衍的虚文滥调。
官样词章	指堂皇典雅的应试文字。袭用固定格式而内容空虚的文章。
官止神行	指对某一事物有透彻的了解。
官法如炉	指国家如炉火无情。
官清似水	指为官清廉，如同白水一样清明。
官清毡冷	毡：毡子。形容为官清廉的人，生活清苦。
官清法正	清：清廉。做官的清廉，执法才能公正。
官腔官调	官场中的门面话，指利用规章、手续来推托、责备的话。
官虎吏狼	官如虎，吏如狼。形容官吏贪暴。
官轻势微	官位不够重要，势力也很小。
官运亨通	官运：官场中的运气；亨通：顺利。指仕途顺利，步步高升。
官迷心窍	指人一心想当官到了痴迷的地步。
官逼民反	在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。
官逼民变	逼：逼迫。官府压迫人民，迫使人民起来反抗。
官高爵显	爵：爵位，官爵；显：显要，显赫。指官职很高，爵位显赫。
定乱扶衰	定：平定；扶：帮助，扶持。平定祸乱，扶持衰弱。
定于一尊	尊：指具有最高权威的人。旧指思想、学术、道德等以一个最有权威的人做唯一的标准。
定倾扶危	倾：危。扶助危倾，使其安定。指挽救国家于危难之时。
定国安邦	邦：国家。治理和保卫国家，使国家安定稳固。
定时炸弹	由计时器控制、能在预定时间自动引爆的炸弹。比喻潜伏的危机。
定省晨昏	昏：天刚黑；省：探望、问候。晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
定省温凊	定省：古代儿女早晚向父母问安；温凊：冬温夏凊的略语，温是温被，凊是扇席。形容子女非常孝顺。
定谋贵决	谋：计策，谋略；决：决定，决断。制定计划贵在当机立断。
宛然在目	逼真地呈现在眼前。
宛然如生	宛然：仿佛。指人死后仿佛和活着一样。
宛转悠扬	委宛曲折，也指声音悠扬动听。
宛转蛾眉	宛转：轻而柔的起落。蛾眉：细而长的眉毛，指美丽的眼睛。漂亮的眼眉轻轻扬起。常用作美人的代称。
宜喜宜嗔	指生气时高兴时都很美丽。同“宜嗔宜喜”。
宜嗔宜喜	指生气时高兴时都很美丽。
宜室宜家	形容家庭和顺，夫妻和睦。
宜家之乐	形容家庭和顺，夫妻和睦。
宜家宜室	形容家庭和顺，夫妻和睦。
宜笑宜颦	颦：皱眉。一笑一皱眉都符合人的心意。形容女子各种表情都好看。
宝刀不老	比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。
宝刀未老	形容人到老年还依然威猛，不减当年。
宝山空回	走进到处是宝物的山里，却空手出来。比喻根据条件，本来应该有丰富的收获，却一无所得（多指求知）。
宝珠市饼	拿珍珠换饼。比喻杜绝贪心。
宝窗自选	比喻女子婚姻自主。
宝贝疙瘩	指人所喜爱珍贵的物体。
宝货难售	宝贵的珍品难以出售。比喻大材不易被重用。
宝钗分股	钗：旧时妇女别在发髻上的一种饰物，由两股合成。比喻夫妻分离。
宝马雕车	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
宝马香车	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
实不相瞒	瞒：欺骗。实话告诉，决不欺瞒。
实与华违	实：果实；华：花；违：违反。结的果与开的花不相符。比喻人的才华相当而结局不同。
实与有力	与：参与，在里面。确实在里边出了力。
实事求是	指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。
实偪处此	本意为迫于形势而占有此地。后用以表示为情势所迫，不得不如此。
实实在在	真实，不夸张，现实存在的。
实密似疏	看起来好像空隙很大，实际却很严密。
实心实意	指真诚实在的心意。
实心眼儿	老实忠厚、不滑头的。
实报实销	支出多少报销多少。
实旷来远	充实空旷的土地，招来远方的人。
实痴实昏	痴：傻；昏：昏庸。指真正痴呆和昏庸的人。
实繁有徒	实：实在；繁：多；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
实至名归	实：实际的成就；至：达到；名：名誉；归：到来。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
实至名随	实：实际的成就；至：达到；名：名誉；随：跟随。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
实获我心	表示别人说得跟自己的想法一样。
实蕃有徒	实：实在；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
实话实说	用直捷了当的方法讲出真实情况。
实逼处此	指为情势所迫，不得不这样。
实非易易	易：极其容易。指某件事做起来实在不那么容易。
宠柳娇花	惹人宠爱的柳色、娇艳的花枝。形容春色。
宠辱不惊	宠：宠爱。受宠受辱都不在乎。指不因个人得失而动心。
宠辱无惊	宠：宠爱；辱：羞辱。受宠受辱都不感到惊讶、无动于衷。指把个人得失置之度外。
宠辱皆忘	受宠或受辱都毫不计较。常指一种通达的超绝尘世的态度。
宠辱若惊	惊：惊惶不安。无论受宠、受辱，心里都要振动。形容人非常计较得失。
审几度势	省察事机，揣度形势。
审势相机	原指作战前要详细分析形势，观察战机。后指调查研究，抓住时机。
审势而行	审：详察细究。对形势朝廷周密考察之后，再采取行动。
审己度人	审：审查；度：估量。先审查自己，再估量别人。
审思明辨	仔细地思考，明确地分辨。
审慎从事	说话办事周密而谨慎。
审慎行事	说话办事周密而谨慎的。
审时定势	观察分析时势，估计情况的变化。同“审时度势”。
审时度势	审：仔细研究；时：时局；度：估计；势：发展趋势。观察分析时势，估计情况的变化。
审曲面势	指工匠做器物，要仔细察看曲直，根据不同情况处理材料。也指察看地势。
审曲面埶	原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。亦作“审曲面势”。
客囊羞涩	指旅途中缺乏财物。
客客气气	指待人接物彬彬有礼。
客死他乡	客死：死在异乡或国外。死在离家乡很遥远的地方。
宣之使言	宣：放，开导。引导人民，使他们敢于发表意见。
宣化承流	宣布恩德，承受风教。指官员奉君命教化百姓。
宣威耀武	耀：显扬。炫耀武力，显示威风。形容得意夸耀的神态。
室不崇坛	指室不高其基。比喻不崇尚奢华。
室人交谪	室人：家里人；谪：责备。家里人都责备。
室如县罄	指室中空无所有。比喻一贫如洗。亦作“室如悬磬”。亦作“室如悬罄”。
室如悬磬	悬：挂；磬：乐器，中空。屋里就象挂着石磬一样。形容穷得什么也没有。
室如悬罄	指室中空无所有。比喻一贫如洗。同“室如县罄”。
室徒四壁	犹言室内空无一物。比喻贫穷。
室怒市色	室：家；市：指在外面；色：脸色。指在家里受气，到外边迁怒于人。
室迩人远	室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。
室迩人遐	室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。
室迩人遥	房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。同“室迩人远”。
宦囊清苦	指做官的人收入微薄。
宦囊羞涩	宦囊：因做官而得到的财物。比喻经济困难，手头无钱。
宦成名立	宦：官位。旧指官居高位，声名显赫。
宦海浮沉	宦海：旧指官场。指官场生涯曲折复杂，变化不定。
宦海风波	宦海：旧指官场。旧指官场沉浮，像海洋中的浪涛和大风，变化莫测；亦指官场中出现的风险和波折。
宫墙重仞	宫：宫殿，古时也指一般房屋；仞：古代长度单位，一仞合七八尺。房屋的墙高达数仞。比喻老师学识渊博，不可能一下接触到。
宫移羽换	宫、羽：古代五声音阶的第五第一音级。指乐曲变调。也指事物的内容已经发生变化。
宫车晏驾	晏：迟。宫车迟出。旧为帝王死亡的讳辞。
宫车晚出	宫车：古代帝王所乘的车。宫车迟迟不出。旧为帝王死亡的讳辞。
宫邻金虎	指小人在位，接近帝王，贪婪如金之坚，凶恶如虎之猛。
宰木已拱	坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
宰鸡教猴	用杀鸡来警戒猴子。比喻严惩一个以警告其余。
害人不浅	对别人危害很大。
害忠隐贤	忠：足以保国之人；隐：埋没；贤：德才兼备之人。残害忠良，埋没贤才。
害群之马	危害马群的劣马。比喻危害社会或集体的人。
害起肘腋	肘腋：比喻切近的地方。比喻变乱发生在内部或身旁。
宴安酖毒	指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“宴安鸩毒”。
宴安鸠毒	宴安：贪图安逸、享乐；鸠毒：喝毒酒自杀。安乐就象毒药。指贪图享受就等于喝毒酒自杀。
宴安鸩毒	比喻耽于逸乐而杀身。
宴尔新婚	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
宵分废寝	宵分：夜半。半夜还没有休息。形容学习或工作非常勤奋。
宵寝晨兴	兴：起床。早起晚睡。形容勤奋不怠。
宵小之徒	宵小：旧指盗贼。旧时对盗匪坏人的称谓。
宵旰图治	宵衣旰食，勤于政事，设法治理好国家。
宵旰忧劳	宵衣旰食，非常劳苦。形容勤于政事。亦作“宵旰焦劳”、“宵旰忧勤”。
宵旰忧勤	形容勤于政事。同“宵旰忧劳”
宵旰攻苦	宵：夜；旰：天已晚。早起晚睡，刻苦读书学习。
宵旰焦劳	形容勤于政事。同“宵旰忧劳”
宵狐之腋	宵：通“小”；腋：腋窝。小狐狸腋下的毛皮。比喻珍贵的东西。
宵衣旰食	宵：夜间；衣：穿衣；旰：天已晚。天不亮就穿起衣来，时间晚了才吃饭。形容为处理国事而辛勤地工作。
宵鱼垂化	用来颂扬地方官善于教化。
家业凋零	家业：家道，家产；凋零：衰落。形容家道衰落。
家业雕零	家业：家产；雕零：零落。家道衰落。
家亡国破	国家覆灭、家庭毁灭。
家人父子	即一家人。
家传之学	学：学业。家中世代相传的学业或知识。
家传人诵	家家户户传习诵读。
家传户诵	家家户户传习诵读。
家传户颂	家家户户传习颂读。同“家传户诵”。
家势中落	家业衰败，境况没有从前富裕。
家半三军	三军：旧指上中下三军人马。指一家人可以抵得上半个三军的数目。形容家庭人口众多。
家反宅乱	形容在家里喧哗吵闹。同“家烦宅乱”。
家喻户习	家家通晓，户户熟悉。
家喻户晓	喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。
家大业大	家：家庭；业：产业。人口众多，家业庞大。
家学渊源	家学：家中世代相传的学问；渊源：原指水源，比喻事情的本源。家世学问的传授有根源。
家家户户	每家每户。指所有的人家。
家常便饭	指家中日常的饭食。也比喻常见的事情。
家常茶饭	家庭中的日常饮食。多用以喻极为平常的事情。
家常里短	犹家长里短。指家庭日常生活琐事。
家弦户诵	家家都不断歌诵。形容有功德的人，人人怀念。也形容诗文流传很广。
家徒四壁	徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
家徒壁立	徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
家成业就	建立了家庭，事业也有了成就。
家散人亡	家庭破产，家人死散。同“家破人亡”。
家无二主	指一家之内，不可以有两个主人，否则会发生争吵，不得安静。
家无儋石	十斗为一石，两石为一儋。形容家里没有存粮。比喻家境困难。
家无常礼	指家人之间平居不必拘礼。
家无担石	十斗为一石，两石为一担。形容家里没有存粮。比喻家境困难。
家无斗储	家里的粮食储备不足一斗。形容生活窘迫。
家殷人足	家家富裕，人人丰足。
家烦宅乱	家中上下不得安宁。形容在家里喧哗吵闹。
家生子儿	奴婢生的子女仍在主家服役的人。
家生孩儿	旧指奴婢的子女，仍在主人家为奴。
家破人亡	家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
家破人离	犹家破人亡。形容家遭不幸的惨相。
家破身亡	家庭毁灭，自身死亡。
家累千金	指家中极富财产。
家给人足	家家衣食充裕，人人生活富足。
家给民足	给：丰足，富裕。家家衣食充裕，人人生活富足。
家翻宅乱	形容家里吵吵闹闹，不得安宁。
家至人说	传到每一家，人人都知道。
家至户到	到每家每户；遍及每家每户。
家至户察	到每家每户去察看。
家至户晓	晓：告知。到每家每户宣传，使每家每户都知道。
家藏户有	指家家都有。
家衍人给	衍：满溢，盈多；给：丰足，充裕。家家富裕，人人丰足。
家见户说	每家每户都知道。
家言邪学	家言：一家之言，私家之言；邪学：有偏颇的学说。指私家偏执、片面的学说。
家谕户晓	家家户户都知道。形容人所共知。同“家喻户晓”。
家财万贯	万贯：古代用绳索穿钱，1贯＝1000文，钱很多。形容十分富有
家败人亡	家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
家贫亲老	家里贫穷，父母年老。旧时指家境困难，又不能离开年老父母出外谋生。
家贫如洗	家里穷得象水冲洗过一样。形容极度贫穷。
家贼难防	家里人作贼难以防范。比喻隐藏在内部的坏人不容易防范。
家道中落	家业衰败，境况没有从前富裕。
家道从容	家道：家庭经济情况；从容：不紧迫，宽裕。指家庭生活条件充裕。
家道壁立	家道：家庭经济情况；壁立：四立的墙壁。形容家贫如洗，一无所有，贫困到极点。
家道小康	家道：家境；小康：中等水平。家庭经济比较宽裕。
家道消乏	家道：家境，家庭经济情况。消乏：贫困，空乏。家境贫寒，经济空乏。
家长作风	家长：封建家庭中的一家之长。指个人专断，缺乏民主作风。
家长理短	指家庭日常生活琐事。
家长礼短	指家庭日常生活琐事。同“家长里短”。
家长里短	指家庭日常生活琐事。
家骥人璧	喻指优秀人才。
家鸡野雉	雉：野鸡。原意是晋庚翼把自己的书法喻为家鸡，把王羲之的书法喻为野鸡，以示贱近与贵远。亦比喻风格迥异的书法绘画等。
家鸡野鹜	晋人庾翼以家鸡喻自己的书法，以野雉喻王羲之的书法。比喻不同的书法风格。也比喻人喜爱新奇，而厌弃平常的事物。
容光焕发	容光：脸上的光彩；焕发：光彩四射的样子。形容身体好，精神饱满。
容头过身	只要头容得下，身子就过得去。比喻得过且过。
容当后议	容：允许；议：商议。等以后再计议。
容或有之	容：或许。或许发生过这回事。
容膝之地	形容居室的狭窄。
容身之地	容身：安身。指安身的地方。
宽严得体	得体：合乎分寸。宽厚和严格掌握得恰如其分。
宽仁大度	大度：气量大，能容人。为人宽厚，心胸豁达。
宽以待人	宽：宽容。以宽宏大度的态度来对待别人。
宽备窄用	作计划要宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。
宽大为怀	对人抱着宽大的胸怀。
宽宏大度	形容度量大，能容人。
宽宏大量	形容度量大，能容人。
宽廉平正	宽：宽厚；廉：廉洁；平正：公正。宽厚廉洁，大公无私。
宽怀大度	胸怀宽阔，度量大。
宽打窄用	预算打得宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。
宽洪大度	指待人宽厚，度量大，能容人。同“宽宏大度”。
宽洪大量	形容度量大，能容人。同“宽宏大量”。
宽洪海量	形容度量大，能容人。同“宽宏大量”。
宽猛并济	指政治措施要宽和严互相补充。同“宽猛相济”。
宽猛相济	宽：宽容；猛：严厉，猛烈；济：相辅而行。指政治措施要宽和严互相补充。
宽袍大袖	指旧时人们穿的各式肥大服装或传统戏曲服装。
宽豁大度	胸怀宽阔，度量大。
宾入如归	宾客来此如归其家。形容招待客人热情周到。
宾客如云	来客多得如聚集的云层。形容客人多。
宾客盈门	指来客很多。
宾客迎门	盈门：满门。客人挤满门庭。形容家里客人非常多。
宾朋满座	宾客朋友坐满了席位。形容宾友聚会。
宾来如归	宾客来此如归其家。形容招待客人热情周到。
宾至如归	宾：客人；至：到；归：回到家中。客人到这里就象回到自己家里一样。形容招待客人热情周到。
宾餞日月	迎送。多指岁月流逝。宾，通“儐”，指迎接。餞，指送别。
宾饯日月	迎送。多指岁月流逝。宾，通“傧”，指迎接。饯，指送别。
宿世冤家	指有前世仇怨。形容积怨很深。也用作昵称。
宿夕之忧	宿夕：早晚；忧：忧虑。早晚之忧。比喻暂时的忧虑。
宿学旧儒	指老成博学的读书人。
宿将旧卒	指久经战争的将领和士兵。
宿弊一清	多年的弊病一下就肃清了。
宿怨深仇	宿：旧有的；怨：仇恨。极深极大的仇恨。
宿柳眠花	花、柳：借指妓女。指男子在外嫖娼。
宿水飡风	形容旅途或野外生活的艰苦。同“宿水餐风”。
宿水餐风	形容旅途或野外生活的艰苦。
宿疾难医	宿疾：多年的老病。多年的老病难以医治。比喻习惯很深的坏毛病不易改掉。
宿蠹藏奸	宿：旧有的；蠹：大蛀虫。积久的弊政隐藏着坏人。
宿雨餐风	形容旅途辛劳。
寂天寞地	比喻人没有能力或没有什么作为。
寂寂寞寞	指人冷清孤单或环境静寂无声。
寂寂悄悄	悄悄地，不弄出声音。
寂寂无闻	指毫无声息，默默无闻，没有名气。
寂然不动	寂：寂静。寂静无声，一点动静都没有。
寂然无声	寂静没有声音。
寂若无人	寂：寂静。寂静得就像没有人一样。
寂若死灰	寂静无声，如同燃烧后的灰烬。形容非常寂静。
寄人檐下	犹言寄人篱下。比喻依附别人生活。
寄人篱下	寄：依附。依附于他人篱笆下。比喻依附别人生活。
寄人门下	寄：依靠。寄居在别人家中。比喻依附别人生活。
寄兴寓情	寄：寄托；寓：含；兴：兴致。指作品中寄托饱含了作者的兴致与情怀。
寄情诗酒	寄：寄托。把感情寄托在吟诗饮酒上。
寄豭之猪	寄：寄存；豭：公猪。寄放在别人家的公猪。比喻私闯别人家淫乱的男子。
寄迹山林	隐居山林间，不过问世事。
寄雁传书	指传递书信。
寄颜无所	脸面没有地方放。犹言无地自容。
寅吃卯粮	这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
寅忧夕惕	寅：寅时，泛指早晨；惕：担心。多指执政者忧心忡忡，早晚提心吊胆。
寅支卯粮	寅、卯：地支的第三、四位。寅年用了卯年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
密不可分	密：紧密；分：分割。形容十分紧密，不可分割。
密不通风	密：严密。形容包围紧密或防卫严密，连风也透不进去。
密云不雨	密云：满天乌云。满天乌云不下雨。比喻事物正在酝酿，一时还没有发作。
密勿之地	密勿：机密。旧指接近皇帝，处理军事机密的处所。也指十分重要、机密的地方。
密密匝匝	密集，茂密，满满的样子。
密密层层	比喻满布得没有空隙。
密密麻麻	多而密的样子。
密意幽悰	密：亲密；幽：隐蔽；悰：欢乐。深藏内心的亲密的情意和欢乐。
密约偷期	指相爱的男女秘密相会。
密而不宣	宣：公开。保守秘密，不肯公开宣布
密针细缕	缕：线。缝制得十分细密。比喻考虑事情极为周到。
密锣紧鼓	戏剧开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻公开活动前的紧张准备。
寇不可玩	寇：盗贼；玩：习惯而不留心。对于盗贼不能放松警惕。
富丽堂皇	富丽：华丽；堂皇：盛大，雄伟。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
富于春秋	指年少，年轻。
富可敌国	敌：匹敌。私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。
富商大贾	指拥有大量钱财的商人。
富商巨贾	指拥有大量钱财的商人。同“富商大贾”。
富商蓄贾	指拥有大量钱财的商人。同“富商大贾”。
富国安民	使国家富强，人民安居乐业。
富国强兵	使国家富足，兵力强大。
富国强民	指使国家富足，民力强盛。
富国彊兵	使国家富裕，军力强盛。亦作“富国强兵”。
富国裕民	使国家和人民富裕。
富在知足	有了财富之后，要知道满足，不要贪得无厌。
富埒天子	富：富贵；埒：相等。财富与天子相等。形容非常富有。
富埒王侯	埒：同等。富有的程度与国王诸侯相当。形容非常富有。
富埒陶白	比喻极富有。
富堪敌国	私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。同“富可敌国”。
富室大家	泛称广有资财的大户人家。
富室豪家	指富贵显赫家族。
富家大室	指广有财产的大户人家。
富家巨室	指广有财产的大户人家。
富富有余	形容东西量多，满足需要外，还有富余。
富强康乐	国家富裕而人民健康快乐。
富有四海	有：占有，享有；四海：指全国。充分享有全国的一切财富。旧时形容帝王最富有。
富有天下	有：占有，享有；天下：指全国。充分享有全国的一切财富。旧时形容帝王最富有。
富比王侯	王侯：王爵和侯爵，泛指显赫的爵位。形容非常富有。
富比陶卫	陶：指陶邑，原为战国时期秦国大臣魏冉的封地，比王室还富有；卫：商鞅原卫人，后封于商。像陶卫一样富有。形容非常富裕。
富而不骄	富：富有；骄：骄傲。指很富有但不趾高气扬。
富而好礼	富庶而有讲礼教。指虽很富有但不骄纵无礼。
富而无骄	富：富有；骄：骄傲。指很富有但不趾高气扬。
富贵不淫	指意志不为金钱和地位所迷惑。同“富贵不能淫”。
富贵利达	犹言功名利禄。
富贵功名	富贵：有钱有势；功名：科举应试取中而做官。指既有财势又官位显赫。
富贵安乐	指富裕而有显贵的地位，过着安宁快乐的生活。
富贵寿考	富贵：有钱有势；寿考：长寿。旧指升官发财又享有高龄。
富贵尊荣	旧时形容有钱有势，门庭显赫。
富贵无常	功名利禄变幻无常。
富贵显荣	财多位高，显赫荣耀。
富贵浮云	意思是不义而富贵，对于我就象浮云那样轻飘。比喻把金钱、地位看得很轻。
富贵荣华	旧时形容有钱有势。
富贵逼人	无心富贵，被迫出仕。也指因有财势，人来靠拢。
富贵骄人	富：有钱；贵：指有地位。有财有势，盛气凌人。
富轹万古	形容极其丰富，超越千秋万代。
富面百城	形容藏书非常丰富。
寒冬腊月	腊月：农历十二月。指冬季最寒冷的腊月天。
寒山片石	比喻少见的好文章。
寒底捞月	捞：从液体中取物。从井底捞月亮。比喻做事白费力气，根本达不到目的。
寒往暑来	寒冬已过，盛夏将至。指四季的轮回。泛指时光流逝。
寒心消志	形容担心忧虑。同“寒心销志”。
寒心酸鼻	寒心：心中战粟；酸鼻：鼻子辛酸。形容心里害怕而又悲痛。
寒心销志	形容担心忧虑。同“寒心消志”。
寒恋重衾	衾：被子。寒冬到来时，贪恋温暖，躺在厚厚原被子里，不愿起来。
寒木春华	寒木：指松柏；华：花。寒木不凋，春华吐艳。比喻各具特色。
寒来暑往	盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。
寒毛卓竖	汗毛都竖立起来。形容非常恐怖，或心情特别紧张害怕。
寒气刺骨	冷得几乎失去知觉，感到特别冷。
寒泉之思	指子女对母亲的思念之情。
寒灰更然	比喻重获生机。然，同“燃”。
寒灰更燃	寒灰：冷却了的灰烬；燃：烧。冷灰重新烧了起来。比喻失势的人重新得势。也比喻已经停止活动的事物又重新活动起来。
寒耕暑耘	冬耕地，夏锄草。泛指做各种农活。
寒耕热耘	寒冷时耕种，炎热时除草。形容农事辛苦。
寒腹短识	形容人知识贫乏，见识短浅。
寒花晚节	寒花：寒天的花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
寒蝉仗马	仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
寒蝉僵鸟	寒天的蝉和冻僵的鸟。比喻默不作声的人。
寒蝉凄切	寒蝉：冷天里的知了。天冷时，知了发出凄惨而低沉的声音。文艺作品中多用以烘托悲凉的气氛和情调。
寒谷回春	寒冷贫瘠的山谷之地变得温暖富庶起来。比喻生活、心情或其他事物由坏变好。
寒酸落魄	落魄：沮丧失意。形容不得志时穷困、狼狈颓丧的样子。
寒门薄宦	穷家小吏。
寒附火者	因为寒冷而靠着火取暖的人。
寒风侵肌	形容天气寒冷。
寒风刺骨	寒风吹到身上，就如同刺在骨头里一般。形容天气非常寒冷。
寓兵于农	寓：寄寓，包含。指给农民以一定军事训练，平时务农，战时参战。或指军队屯垦。
寓情于景	在景色的描写中寄托情感。
寓意深远	寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
寓意深长	寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
寓言十九	寓言：有所寄托的话；十九：十分之九，指绝大多数。原意是采用寓言的方式表达，最容易使大多数人信服。后泛指故事情节多为虚构。
寓贬于褒	寓：寄托。在表面褒颂的词句下寓含讥讽的意思。
寝不安席	睡觉也不能安于枕席。形容心事重重，睡不着觉。
寝不成寐	睡不着觉。形容心事重重。同“寝不聊寐”。
寝不聊寐	睡不着觉。形容心事重重。亦作“寝不成寐”。
寝不遑安	睡觉不能安眠。形容终日操劳忙碌。
寝丘之志	相传楚令尹孙叔敖临终时告诫其子勿受楚王所封肥美之地，而请受瘠薄的寝丘，以保长久不失。后因谓与世无争、知足知止之心为“寝丘之志”。
寝关曝纩	人睡在关隘之上，蚕茧晒在日光之下。比喻不得安宁。
寝寐求贤	寝寐：躺在床上睡觉；贤：有才华的人。睡觉做梦都想着寻找有才华的人。比喻思贤若渴，求才心切。
寝皮食肉	①形容仇恨之深。②借指勇武的行为或精神。
寝苫枕土	睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。同“寝苫枕块”。
寝苫枕块	苫：草荐。睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。
寝苫枕干	指古时父母被人所杀，子女卧草枕盾，表示时刻不忘报仇。
寝苫枕戈	表示时刻不忘报仇。同“寝苫枕干”。
寝苫枕草	睡草荐，以草把为枕。古时居父母丧的礼节。
寝食不安	睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。
寝食俱废	觉也不睡，饭也顾不上吃。比喻极其焦虑不安，或学习、工作极其紧张。
寝馈不安	馈：吃饭。吃饭睡觉都不得安宁。形容心事重重。
寝馈书中	馈：吃饭。读书很专心，吃饭睡觉都忘记了。
寝馈其中	寝：睡觉；馈：吃饭。起居饮食都离不开。比喻全身心地投入某项技艺或某一事物当中。
寝馈难安	寝：睡觉；馈：吃饭；安：安闲。睡不好觉，吃不好饭。形容心事重重的样子。
察三访四	指爱打听调查别人的事情。
察今知古	指事物的发展是一个过程。它总是循着时间的先后逐渐演变而成的。观察它的现在，可以推知它的本来面目。
察察为明	察察：分析明辨；明：精明。形容专在细枝末节上显示精明。
察察而明	谓在细枝末节上用心，而自以为明察。
察己知人	指情理之中的事情，察度自己，就可知之别人。
察见渊鱼	渊：深潭。能看清深水中的鱼。比喻为人过于精明。
察言观色	察：详审。观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。
察言观行	指考察其言行以知人。
察颜观色	观察别人的脸色，以揣摩其心意。
寡不敌众	寡：少；敌：抵挡；众：多。人少的抵挡不住人多的。
寡不胜众	人少的抵挡不住人多的。同“寡不敌众”。
寡二少双	寡：少。很少有第二个。形容极其突出。
寡人之疾	寡人：古代君主的自称；疾：病，毛病。古代君王的通病——好色。
寡信轻诺	轻易答应人家要求的，一定很少守信用。
寡凫单鹄	原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。
寡女孤男	指单身男女独处
寡妇鳏男	寡：寡妇；鳏：鳏夫。死了丈夫的女人和无妻的成年男子。指孤男寡女。
寡廉鲜耻	寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。
寡恩少义	形容人冷酷无情、刻薄自私。
寡恩薄义	寡：少。形容人冷酷无情，刻薄自私。
寡情少义	寡：少。形容人冷酷无情，刻薄自私。
寡情薄意	指缺少情意。
寡见少闻	听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
寡见鲜闻	形容学识浅薄，见闻不广，知识贫乏。
寡言少语	言语很少。形容性格内向，不善言辞。也形容心情沉闷，不爱讲话。
寡闻少见	听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
寡鹄孤鸾	孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。
寤寐不宁	寤：醒时；寐：睡时；寤寐：日夜。日夜都不得安宁。形容十分惊慌与焦虑。
寤寐求之	比喻迫切地希望得到某种事物。
寥寥可数	寥寥：稀少，很少。形容很少，数得出来。
寥寥无几	寥寥：形容数量少。非常稀少，没有几个。
寥若晨星	寥：稀疏。稀少得好像早晨的星星。指为数极少。
寸丝不挂	原为佛家语，比喻心中无所牵挂。后多指赤身裸体。
寸丝半粟	比喻极微小的东西。
寸兵尺铁	比喻微小的武力。
寸利必得	寸利：微小的利益。微小的利益也必须得到，不能放弃。形容斤斤计较个人的得失。
寸善片长	形容微小的优点和长处。同“寸长片善”。
寸土不让	一寸土地也不让人。
寸土尺地	寸、尺：比喻很少。形容极少的土地。
寸土尺金	比喻土地收益极高，极其贵重。
寸土必争	即使是一点点土地，也要和敌人争夺。形容对敌斗争毫不退让。
寸地尺天	指一小块土地和天空。
寸心不昧	寸心：内心；昧：隐藏。指不昧良心。
寸心千古	千古：时间久远。寸心具有千古识力。
寸心如割	形容内心痛苦不堪，好像被刀割一样。
寸指测渊	以一寸之指而测深渊。比喻浅学不能探明深理。
寸晷风檐	晷：日影；寸晷：阳光少；风檐：透风的房檐。阴暗透风的房檐。形容科举时代考场中的苦状。
寸有所长	寸比尺短，但用于更短处即显其长。比喻平平常常的人或事物，也会有他的长处。
寸木岑楼	一寸长的木材同尖顶的高楼比。原意是起点不同就比不出高低，比喻轻重相比必须标准一样。后也比喻差距极大。
寸木难支	寸木难以支撑坍塌的大厦。比喻国家衰败，不是一个人的力量所能扭转的。
寸步不离	寸步：形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。
寸步不移	寸步：形容距离非常短。连寸步也不移动。指严守原地。
寸步不让	连寸步也不让给别人。形容丝毫不肯让步、妥协。
寸步千里	寸步：指距离非常短。虽然相距只有寸步，却如同千里之隔。比喻相见非常困难。
寸步难移	连一步都难移动。形容走路困难。也比喻处境艰难。
寸步难行	连一步都难以进行。形容走路困难。也比喻处境艰难。
寸田尺宅	比喻微薄的资产。
寸男尺女	一男半女。
寸碧遥岑	岑：小而高的山。极目远望，映入眼帘的是一块仅有一寸来大的苍翠小山。
寸禄斗储	寸、斗：指微薄；禄：俸禄；储：积蓄。微薄的俸禄，极少的积蓄。
寸积铢累	铢：我国古代极小的重量单位，汉代以一百黍的重量为一铢。形容一点一滴地积累。也形容事物完成的不容易。
寸草不生	寸草：一点儿草。形容土地贫瘠，连一点儿草都不长。亦形容灾情严重。
寸草不留	连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。
寸草春晖	寸草：小草；春晖：春天的阳光。小草微薄的心意报答不了春日阳光的深情。比喻父母的恩情，难报万一。
寸草衔结	比喻虽然力薄，亦当感恩图报。
寸莛撞钟	莛：草茎。原意是钟的音量大，用草茎去敲，就不能使它发出应有的响声。后比喻学识浅薄的人向知识渊博的人请教。
寸蹄尺缣	比喻收受小贿。蹄，兽蹄；缣，黄色的细绢。
寸辖制轮	比喻控制事物的关键虽小而极重要。辖，固定车轮与车轴位置，插入轴端孔穴的销钉。
寸进尺退	前进一寸，后退一尺。指得到的少而失去的多，即得不偿失。
寸量铢称	论寸来量，论铢来称。比喻点点滴滴地计量，烦琐不切实用。
寸铁在手	寸铁：很短的兵器。手里拿着一件短小的兵器。
寸铁杀人	一寸长的短兵器即可以杀人。比喻事物主要是在于精而不是在于多。
寸长尺技	犹言微才薄技。
寸长尺短	比喻人各有长处和短处。亦指微才薄技。
寸长片善	寸长：一点儿长处。片：零碎的。形容微小的长处和优点。
寸阴可惜	寸阴：指短暂的时间；惜：爱惜。一寸光阴也应当爱惜。形容时间极其宝贵。
寸阴尺璧	阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。
寸阴是惜	日影移动一寸的时间也应当爱惜。表示时间极其宝贵。
寸阴是竞	寸阴：指短暂的时间；是：文言助词，用在动词与宾语之间，起把宾语提前的作用；竞：争取。一寸光阴也应当争取，不能浪费。形容时间极其宝贵
寸阴若岁	岁：年。一刹那象过一年。形容非常殷切地期待和盼望。
寸马豆人	寸、豆：比喻小。一寸长的马，像豆子大小的人。形容画中远景人、物极小。
对号入座	比喻有些人沉不住气，对于未点名的批评自己跳出来认账或把人或物放到应该放的位置上去。
对嘴对舌	指斗嘴，争吵。
对天发誓	誓：誓言。对着苍天发出誓言。
对头冤家	对头：冤家、仇人。指仇人。
对客挥毫	比喻文思敏捷。毫，毛笔。
对床听语	两人夜间对床共语。
对床夜语	两人夜间对床共语。
对床夜雨	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。
对床风雨	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。同“对床夜雨”。
对景伤情	对景：对着眼前的景物。看见眼前熟悉的景物，因而联想到一些人和事，引起伤感。
对景挂画	比喻本身的举动恰恰和客观情形相应。
对泣新亭	泣：小声哭；新亭：古地名，故址在今南京市的南面。表示痛心国难而无可奈何的心情。
对牛弹琴	讥笑听话的人不懂对方说得是什么。用以讥笑说话的人不看对象。
对牛鼓簧	比喻对不懂事理的人讲理或言事。常含有徒劳无功或讽刺对方愚蠢之意。同“对牛弹琴”。
对症下药	比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。同“对症下药”。
对症之药	针对病根下的药。比喻纠正缺点错误所用的相应办法。
对症发药	针对病根下药。比喻针对缺点错误采取相应办法。
对症用药	症：病症。针对病症用药。比喻针对具体问题，采取有效的措施。
对答如流	对答：回答。回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。
对簿公堂	簿：文状、起诉书之类；对簿：受审问；公堂：旧指官吏审理案件的地方。在法庭上受审问。
对薄公堂	在法庭上受审问。
对证下药	下药：用药。针对病症用药。比喻针对具体问题，采取有效的措施
对酒当歌	对着酒应该放声高唱。原意是人生时间有限，应该有所作为。后也用来指及时行乐。
对面不识	面对面也不认识。比喻彼此没有缘分。
寻争寻闹	寻找借口吵闹。
寻事生非	形容有意制造事端，引起纠纷。
寻壑经丘	寻幽探胜，游山玩水。
寻头讨脑	比喻找个事情的由头。
寻奇探幽	探寻幽深奇异的景物。
寻寻觅觅	指反复寻求探索。
寻山问水	指游山玩水。
寻幽入微	寻幽：探究深奥难明的事理。入微：达到极其细致、深刻的地步。形容对深奥的事理探求达到非常深刻的程度。
寻幽探奇	探寻幽深奇异的景物。
寻幽探胜	探：寻求。胜：胜地，风景优美的地方。游览山水时寻找、搜索幽雅的胜地。亦作“寻幽探奇”、“寻奇探幽”、“探幽选胜”。
寻幽访胜	搜寻幽僻美好的地方。
寻弊索瑕	犹言吹毛求疵。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
寻枝摘叶	比喻追求事物次要的、非根本的东西。
寻根拔树	犹斩草除根。比喻除去祸根，以免后患。
寻根究底	追求根底。一般指追问一件事的原由。
寻根追底	追求根底。一般指追问一件事的原由。
寻根问底	追求根底。一般指追问一件事的原由。同“寻根究底”。
寻根问蒂	追求根底。一般指追问一件事的原由。
寻欢作乐	寻求欢快，设法取乐。形容追求享乐。
寻死觅活	寻：求，找。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
寻流逐末	犹舍本求末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
寻消问息	寻、问：打听。打听消息。
寻源讨本	指穷本溯源。
寻瑕伺隙	寻：找；瑕：玉上的斑点，比喻缺点；何：观察，隙：空子，机会。找别人缺点，看是否有空子可钻。指待机寻衅。
寻瘢索绽	指仅从表面现象追查人家的过失。瘢，皮肤斑痕。
寻章摘句	寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
寻绎吟玩	寻绎：反复推求；吟玩：探索玩味。反复探究事理，寻思体味
寻花觅柳	原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。同“寻花问柳”。
寻花问柳	花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。
寻衅闹事	衅：嫌隙，争端。寻找嫌隙，制造事端。
寻行数墨	寻行：一行行地读；数墨：一字字地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。
寻行逐队	犹言成群结队。形容众多的人依次成行成队。
寻踪觅迹	觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。
寻风捉影	比喻说话做事毫无根据。
寻风捕影	比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。
导以取保	劝诱犯人寻找保证人，缴纳保证金。
导德齐礼	指用道德诱导，用礼教整顿，让百姓归服。
导欲宣淫	倡导情欲，宣泄淫乱之事。
寿不压职	指只论职位，不论年龄。
寿享期颐	寿：寿命；享：享有；期颐：指百岁。享有百岁的寿命。
寿享遐龄	遐：长久；遐龄：高龄。形容寿命很长。
寿元无量	寿元：寿命；无量：没有限度。祝人长寿的颂辞。
寿同松乔	松、乔：古代传说中的仙人赤松子和王乔。指像仙人那样的长寿。
寿山福海	寿象山那样久，福象海那样大。旧时用于祝人长寿多福。
寿比南山	寿命象终南山那样长久。用于祝人长寿。
寿满天年	天年：自然寿数。人活满自然寿数而去世。
寿终正寝	寿终：年纪很大才死；正寝：旧式住宅的正房。原指老死在家里。现比喻事物的灭亡。
寿陵匍匐	寿陵：古地名；匍匐：在地上爬。指胡乱模仿别人不成，反而失去了原来的样子。
寿陵失步	比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。
封侯万里	万里：指边远地区。在边疆立功以求取功名。形容有远大志向，气概非凡。
封刀挂剑	比喻运动员结束竞技生涯，不再参加正式比赛。
封妻荫子	君主时代功臣的妻得到封赠，子孙世袭官爵。旧时指为官的荣耀。
封官许原	封赏官职和许诺报酬。现多指为了使他人为己所用而答应给以名利地位。
封官许愿	指以名利地位引诱别人来帮助自己达到不正当的目的。
封己守残	指固步自封，抱残守缺。
封疆大吏	封疆：用筑土台表示疆界，指拥有的疆域；大吏：大官。在疆域内统治一方的将帅。明、清时指总督、巡抚一类的各省长官。
封疆画界	疆：边疆；界：领土的界线。在边疆设置标志，或在国境线上布防以划分领土的界线。
封胡羯末	均为兄弟的小名：封指谢韶，胡指谢朗，羯指谢玄，末指谢川。后用以称美兄弟子侄之辞。
封胡遏末	封胡、遏末：有说是谢韶、谢渊的小名，有说是谢韶、谢朗、谢玄、谢渊四人的小名。旧时用为称赞美兄弟子侄的话。比喻优秀子弟。
封豕长蛇	封：大；封豕：大猪；长蛇：大蛇。贪婪如大猪，残暴如大蛇。比喻贪暴者、侵略者。
封豨修蛇	比喻贪暴者、侵略者。同“封豕长蛇”。
封金挂印	指不受赏赐，辞去官职。
射像止啼	比喻威名远震，使人畏服。
射利沽名	谋取财利和名誉。
射影含沙	相传江南水中有毒虫名蜮，人在岸上，影见水中，即以气为矢，或含沙以射人。及着皮肌，其疮如疥，中影者亦病。后称阴谋中伤他人。
射石饮羽	饮：隐没；羽：箭尾的羽毛。箭射到石头里，隐没了箭尾的羽毛。原形容发箭的力量极强。后也形容武艺高强.
射鱼指天	向天射鱼。比喻虽劳而必无所获。
将伯之助	将：请求；伯：长者。请求长者帮助。指别人对自己的帮助。
将伯之呼	指求人帮助。
将信将疑	将：且，又。有点相信，又有点怀疑。
将功折罪	将：拿；折：抵偿。拿功劳补偿过失。
将功折过	拿功劳补偿过失。同“将功折罪”。
将功抵罪	用功劳来抵罪。
将功补过	将：用。用功劳来补偿过错。
将功赎罪	拿功劳补偿过失。
将勇兵强	将：将领；兵：士卒。将领和士兵都英勇顽强。形容军队战斗力很强。
将勇兵雄	将：将领；兵：士卒；雄：强有力。将领和士兵都英勇威武。形容军队战斗力很强。
将勤补拙	以勤奋弥补笨拙。
将取固予	固，同“姑”。要想得到，必先给予。同“将夺固与”。
将噬爪缩	噬：咬；缩：蜷缩。野兽要扑食的时候，爪子蜷缩着。比喻在大的举动之前，总是要先潜伏收敛。
将天就地	指以高就低。
将夺固与	固，同“姑”。要想得到，必先给予。
将奋足局	奋：奋起，指奔跑；局：弯曲。要起身奔跑时，腿脚要先弯曲起来。比喻在大的举动之前，总是要先潜伏收敛。
将寡兵微	寡：少；兵：士兵；微：衰败。兵少将少。形容兵力薄弱。
将废姑兴	废：废弃；姑：姑且；兴：振兴。想要废弃，姑且先振兴。
将心比心	设身处地地为别人着想。
将恐将惧	将：又。既恐慌，又害怕。
将无作有	把没有的事情当作有。
将无做有	把没有的事情当作有。同“将无作有”。
将明之材	将：执行；明：辩明。旧指有辅佐帝王，执掌政事的才能。
将本图利	放债求息。也指用本钱交易，赚钱得利。
将本求利	用本钱谋求利润。
将本求财	用本钱谋求利润。同“将本求利”。
将机就机	利用顺便的机会。
将机就计	利用机会施行计谋。
将李代桃	比喻代人受罪或彼此顶替。
将水洗水	用清水来清除清水。比喻采取的手段悖谬，必然于事无补。
将相之器	将：将帅；相：宰相；器：度量，才干。有担任将帅或宰相的度量和才能。
将胸比肚	犹将心比心。设身处地地为别人着想。
将虾钓鳖	比喻占人便宜。
将计就计	利用对方所用的计策，反过来对付对方。
将遇良才	将：将领；良才：高才。多指双方本领相当，能人碰上能人。
将遇良材	良材：本领高的人。大将遇上本领高的人。比喻两雄争斗，本领相当。
将错就错	就：顺着。指事情已经做错了，索性顺着错误继续做下去。
将门出将	将门：世代为将帅的人家。指将帅家门出将帅。
将门有将	旧指将帅门第也出将帅。
将门虎子	将门：世代为将的人家。比喻父辈有才能，子孙也身手不凡。也指后生子弟不辱门庭。
将陋就简	将：用；陋：简陋；就：将就。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。
将顺其美	将顺：随势相助。美：好事，美德。顺势相助，成全美事。亦作“顺从其美”。
将顺匡救	将：随；匡：匡正。顺应好事，匡正挽救失误。
将飞翼伏	翼：翅膀。伏：收拢。鸟在将要飞起的时候，先收拢翅膀。比喻在大的举动之前，总是要先潜伏收敛。
将高就低	指地位高的人降低条件俯就地位低的人。
尊严若神	庄重严肃得像神明一样。形容态度十分庄重严肃
尊主泽民	尊崇君主，泽惠生民。
尊俎折冲	比喻在宴席谈判中制胜对方。
尊卑有伦	尊：地位或辈分高，与“卑”相对。指尊卑之间有严格的顺序
尊卑有序	尊：地位或辈分高，与“卑”相对；序：次第。指尊卑之间有严格的顺序
尊古卑今	尊崇古代的，鄙薄现在的。
尊古蔑今	尊祟古代的，轻视当代的
尊古贱今	尊祟古代的，轻视当代的
尊姓大名	姓名的尊称。
尊官厚禄	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优
尊己卑人	抬高自己，蔑视他人。形容自尊自大。
尊师贵道	尊敬师长，尊重其所传之道。
尊师重道	道：指教师指引的应该遵循的道理，也指教师传授的知识。尊敬师长，重视老师的教导。
尊年尚齿	年：年龄。尚：崇尚。齿：岁数。指尊重老年人。
尊无二上	一个国家不能有两个皇帝。犹言国无二君。引申为至高无上。
尊王攘夷	王：指周王朝；尊王：尊重周王室；攘：排斥；夷：我国古代对东方各民族的泛称。效忠统治者排除少数民族侵扰
尊贤使能	尊重并使用有道德，有才能的人。
尊贤爱才	尊重和爱护有道德和才能的人
尊贤爱物	尊敬贤才，爱护人民，指尊重知识，爱护人才。
尊酒相逢	尊：古代盛酒的器皿。相逢时饮一杯酒以相敬
尊酒论文	尊：同“樽’，古代酒器。一边喝酒，一边言论文章。
尊闻行知	尊：尊重。重视听到的意见，实行已懂的道理
小丑跳梁	指起不了什么作用的坏人闹事作乱。
小中见大	指从小处可以看出大的问题或道理。
小人之雄	小人之中的极坏者。
小人得志	小人：指道德低下或行为不正派的人。指人格卑下的人人取得了权势。
小信未孚	孚：为人所信服。小信用未能信任。
小偷小摸	偷摸不很值钱的东西。
小儿破贼	比喻年纪轻就建立功业。
小冠子夏	指汉代杜钦。比喻眼睛不好的人。
小决使导	决：开通水道。开小口子，引导水流通。比喻经常听取批评意见，改正缺点，就可以避免犯大错误。
小受大走	轻打就忍受，重打就逃跑。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。
小器易盈	盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。
小国寡民	国家小，人民少。
小大由之	指用途可大可小。
小头小脑	没有见识。
小姑独处	指少女还没有出嫁。
小子后生	泛指少年后辈。
小家子气	小家子：旧指出身低微的人。形容人的言谈举止及做事不大方。
小家子相	相：相貌，样子。小户人家的气派。
小家碧玉	旧时指小户人家美丽的年轻女子。
小小不言	指细微的，不值得一提的。
小屈大伸	屈：委屈。伸：展开，发挥出来。先能够受点委屈，而后会大有作为的。
小屈大申	犹言先稍受委屈而后大有作为。
小巧别致	体积小而手工精细，式样新奇。
小巧玲珑	小巧：小而灵巧；玲珑：精巧细致。形容东西小而精致。
小己得失	小己：个人。指个人的得失。
小康之家	指可以维持中等生活的家庭。
小康人家	指可以维持中等生活的家庭。
小廉大法	旧时指大臣尽忠，小臣尽职。
小廉曲谨	曲谨：过于拘谨。细微的廉洁谨慎。指注意小节而不识大体。
小异大同	小部分不同，大部分相同。
小往大来	本指人事的消长，后比喻商人以小牟取暴利。
小德出入	小德：小节；出入：偏离标准。指不必严格要求的一些小节。
小心在意	指做事十分认真与谨慎。
小心敬慎	形容言行慎重，不敢疏忽。
小心眼儿	指气量狭小，或指有小心计。
小心翼翼	翼翼：严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。
小心谨慎	形容言行慎重，不敢疏忽。
小忠小信	小表忠心，小讲信用。多指所采取的一种手段。
小怯大勇	怯：害怕。遇小敌怯阵，见大敌勇猛。形容临阵时的心理作用。也比喻对小事退让，对大事力争。
小恩小惠	恩、惠：给人的好处。为了笼络人而给人的一点好处。
小惠未遍	惠：恩惠；遍：普遍。一点小的恩惠，不能使所有的人都得到。
小惩大戒	惩：惩罚；戒：劝戒。有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。
小惩大诫	惩：惩罚；诫：警告，劝告。有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。
小户人家	人口少的人家。旧时也指寒微人家。
小手小脚	形容做事没有魄力。
小才大用	以小的才能而任大事。指用人不当。
小打小闹	形容小规模地开展工作。
小时了了	指人不能因为少年时聪明而断定他日后定有作为。
小本经济	小本：资金不多。指小商贩或小手工业者所经营的买卖。也指买卖做得小。
小本经纪	经纪：经营资产。指资本小的小商贩或小手工业者。
小本经营	小本：资金不多。指小商贩或小手工业者所经营的买卖。也指买卖做得小。
小材大用	以小的才能而任大事。指用人不当。
小枉大直	在小的方面不妨有些枉曲，在大的方面必须保持正直。
小水长流	比喻做事一点一滴地进行，长期坚持不懈。也比喻节约使用财物，使之长期不缺乏。
小痴大黠	黠：聪明而狡猾。指小事糊涂，大事很精明。
小眼薄皮	比喻眼界小，爱贪小便宜。
小肚鸡肠	比喻器量狭小，只考虑小事，不照顾大局。
小脚女人	因用以指思想保守的人。
小节苛礼	苛礼：苛繁的礼节。指拘泥于细小繁苛的礼节。
小菜一碟	指不值得大肆宣扬。形容事情很容易办成。
小言詹詹	小言：不合大道的言论；詹詹：说话烦琐，喋喋不休的样子。指无关紧要的言论，说起来滔滔不绝。
小试牛刀	小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才华。
小试锋芒	锋芒：刀剑的尖端，比喻人的才干、技能。比喻稍微显示一下本领。
小道大成	儒家即礼乐政教以外的学说、技艺。虽是小技艺，却能取得大成就。
小道消息	指非经正式途径传播的消息。往往传闻失实，并不可靠。
小里小气	行事吝啬，胸襟不宽广。
小隙沉舟	隙：裂缝。指小小的裂缝可以使整个船只沉没。比喻小差错能酿成大灾害。
小题大作	小题：明清科举考试，以“四书”文句命题。拿小题目做大文章。比喻把小事情当做大事情来处理
小题大做	指拿小题目作大文章。 比喻不恰当地把小事当作大事来处理，有故意夸张的意思。
小鸟依人	依：依恋。象小鸟那样依傍着人。形容少女或小孩娇小可爱的样子。
小黠大痴	唐·韩愈《送穷文》：“驱我令去，小黠大痴。”
少不更事	少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
少不经事	少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
少吃俭用	即省吃俭用。
少吃没穿	缺少吃的，没有穿的。形容生活困难。
少吃缺穿	缺乏衣食。比喻贫困。
少头无尾	形容残缺不全或办事不周到。
少头没尾	比喻事物残缺不全或办事不周到。
少头缺尾	比喻事物残缺不全。
少女嫩妇	指年青妇女。
少安勿躁	少：稍微，暂时；安：徐缓，不急；勿：不要；躁：急躁。暂且安心等一会儿，不要急躁。
少安无躁	稍稍安静，不要急躁。
少安毋躁	少：稍微，暂时；安：徐缓，不急；毋：不要；躁：急躁。暂且安心等一会儿，不要急躁。
少小无猜	猜：猜疑。指男女幼小时一起玩耍，天真无邪，不避嫌疑。
少年老成	原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。
少年老诚	指人年纪虽轻，却很老练。同“少年老成”。
少慢差费	数量少，速度慢，质量差，材料费。
少成若性	指自幼形成的习惯就好像天性一样。
少所许可	对人对事，很少中意、赞许。常指人的眼界高。
少条失教	指没规矩，无教养。
少气无力	气不壮，没力量。形容精神不振。
少私寡欲	寡：少；欲：欲望。指仆人的欲望很小。
少纵即逝	纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
少衣缺食	缺乏衣食。比喻贫困。
少见多怪	见闻少的人遇到不常见的事物就觉得奇怪。后常用来嘲笑见识浅陋的人。
少言寡语	指平时说话不多。
少达多穷	达：得意；穷：不得意。形容得志时少，而穷愁失意时多。
尔俸尔禄	尔：你；俸、禄：薪水。你的俸禄。旧时指官吏的薪水。
尔汝之交	尔汝：古人彼此经尔汝相称，表示亲昵。指交情亲密，不拘形迹。
尔虞我诈	尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
尔诈我虞	尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
尔雅温文	尔雅：文雅。形容人态度温和，举动斯文。指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。
尖嘴猴腮	腮：面颊。尖嘴巴，瘦面颊。形容人相貌丑陋粗俗。
尖嘴缩腮	形容人面孔削瘦，两腮塌陷，长相丑陋。
尖嘴薄舌	形容说话尖酸刻薄。
尖言冷语	指言语尖刻。
尖言尖语	指言语尖酸刻薄。
尖酸克薄	说话带刺伤人，待人冷酷无情。
尖酸刻薄	说话带刺，待人冷酷。
尘垢秕糠	尘：尘土；垢：污垢；秕：秕谷；糠：米皮。比喻琐碎而没有用的东西。
尘垢粃糠	灰尘和污垢，谷粃和米糠。比喻卑微无用之物。
尘外孤标	尘外：世外；孤标：孤立的标志。形容清峻突出或人的清高品质。
尘头大起	指一团团的灰尘高高扬起。
尘羹涂饭	涂：泥。尘做的羹，泥做的饭。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。
尘饭涂羹	涂：泥。尘做的饭，泥做的羹。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。
尘鱼甑釜	甑：古代蒸食的炊具。甑里积了灰尘，锅里生了蠹鱼。形容穷困断炊已久。也比喻官吏清廉自守。
尚堪一行	尚堪：还可以；一行：走一趟。比喻虽年老尚有余力。
尚德缓刑	尚：崇尚；德：德政；缓：放宽。崇尚德政，放宽刑罚。
尚慎旃哉	尚：还；旃：之。还要谨慎小心啊。
尚方宝剑	上方宝剑。比喻极大的权力。
尚虚中馈	中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引伸指妻室；虚：空。指没有妻子。
尝在围中	曾在被包围之中。
尝胆卧薪	薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
尝胆眠薪	薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
尝鼎一脔	鼎：古代炊具，三足两耳；脔：切成块的肉。尝鼎里一片肉，就可以知道整个鼎里的肉味。
尤云殢雨	比喻缠绵于男女欢爱。
尤云殢雪	犹尤云殢雨。比喻缠绵于男女欢爱。
尤物移人	绝色的女子能移易人的情志。
尤红殢翠	比喻男女间的缠绵亲昵。
尤而效之	指明知其为错误而有意仿效之。
尤花殢雪	犹尤云殢雨。比喻缠绵于男女欢爱。
尧天舜日	尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。
尧年舜日	比喻天下太平的时候。
尧舜千钟	钟：古代酒器。像尧、舜那样一次能饮许多钟酒。比喻人的酒量大。
尧趋舜步	①指如尧舜之行。颂扬帝王的仪容举止。②指尧舜的德政。比喻政局稳定而清明。
尧长舜短	尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧身材高大，舜身量矮小。尧高舜矮，均是圣明的君主。比喻不可以貌取人。
尧雨舜风	尧、舜：古代传说中的两位贤君。传说尧、舜行德政，像春风夏雨一样，沐浴着百姓，使百姓受到恩泽。比喻太平盛世。
尧风舜雨	尧、舜：古代传说中的两位贤君。传说尧、舜行德政，像春风夏雨一样，沐浴着百姓，使百姓受到恩泽。比喻太平盛世。
尧鼓舜木	尧、舜：古代传说中的两位贤君；鼓：谏鼓；木：箴木。尧门旁设谏鼓，舜门外置箴木。形容君主贤明，能随时接受意见，听取忠告。
尨眉皓发	眉毛黑白夹杂而头发雪白。形容年迈的样子。
就事论事	按照事物本身的性质来评定是非得失。现常指仅从事物的表面现象孤立、静止、片面地议论。
就地取材	就：随。在本地找需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。
就地正法	正法：执行死刑。在犯罪的当地执行死刑。
就实论虚	实：指具体工作。就实际工作或具体事情来看政治、方向、路线、人的立场和人生观。
就日望云	原指贤明的君主恩泽施及万民。后多比喻得近天子。
就日瞻云	原指贤明的君主恩泽施及尤民。后多比喻得近天子。
就棍打腿	比喻趁机行事。
就楼磨刀	就：迁就。比喻用力多，得益少。
就正有道	向有学问和有道德的人请求指正。
就汤下面	比喻顺势或趁机行事。
就深就浅	比喻做事善于因地制宜，能够变通。
就石磨刀	就：迁就。比喻用力多，得益少。
就职视事	视事：旧指办公。指官吏到职工作。
就虚避实	指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
尸位病民	误：使受损害。指占着职位不做事，使百姓受到损失。
尸位素餐	尸位：空占职位，不尽职守；素餐：白吃饭。空占着职位而不做事，白吃饭。
尸位误国	误：使受损害。指占着职位不做事，使国家受到损失。
尸冢之间	在尸首与坟墓之间。比喻处在极其危险的境地。
尸利素餐	空占着职位而不做事，白吃饭。同“尸位素餐”。
尸居余气	余气：最后一口气。象尸体一样但还有一口气，指人将要死亡。也比喻人暮气沉沉，无所作为。
尸居龙见	居：静居；见：出现。静如尸而动如龙。
尸山血海	形容杀人之多。
尸横遍野	尸体到处横着。形容死者极多。
尸禄害政	尸禄：不做事空受俸禄。受俸禄而无所事事，有害政事。
尸禄素食	尸：居位；尸禄：受禄而不尽职。空食俸禄而不尽其职，无所事事。
尸禄素飡	指空食俸禄而不尽其职，无所事事。同“尸禄素餐”。
尸禄素餐	指空受俸禄而无所事事。也用作自谦之辞。
尸骨未寒	寒：变冷。尸骨尚未冷透。指人刚死不久。
尸鸠之仁	尸鸠：即布谷鸟，传说它哺育群雏能平均如一。比喻君主公平对待臣民。
尸鸠之平	尸鸠：即布谷鸟，传说它哺育群雏能平均如一。比喻君主公平对待臣民。
尹邢避面	尹、邢：汉武帝的两个宠妃；避：躲开，回避。指因妒忌而避不见面。
尺二冤家	指众多的求书画者。尺二，指卷轴高度。
尺二秀才	旧时用以讥讽写俗字的书生。“尺二”即指当时“盡”字的俗体“尽”字。
尺兵寸铁	比喻微小的武力。
尺土之封	尺：比喻数量小。极小的封地。
尺壁寸阴	阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。
尺寸之兵	尺寸：比喻短小。指很短小的兵器。
尺寸之功	尺寸：形容数量少。微末的功劳。
尺寸之地	尺寸：形容数量少。面积狭小的封地。
尺寸之柄	柄：权力。指尺寸长大小的权力。比喻微小的权力。
尺寸千里	千里远景，如在尺寸之间。形容登高所见。
尺寸可取	比喻有些许长处。这是认为自己有才能的谦虚说法。
尺山寸水	指每一小块山水。
尺布斗粟	一尺布，一斗谷子。形容数量很少。也比喻兄弟间因利害冲突而不和。
尺幅千里	一尺长的画幅，画进了千里长的景象。比喻外形虽小，包含的内容很多。
尺幅寸缣	指小幅书画。
尺有所短	比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的。
尺板斗食	旧时形容小官位低禄少。
尺枉寻直	枉：弯曲；寻：古长度单位，1寻＝8尺；直：伸。弯曲一尺而使得一寻伸直。比喻微小的让步换来较大的利益。
尺树寸泓	泓：水深。泛指地方虽小，却有花草树木、清泉流水的景区。
尺椽片瓦	指建筑物遭受破坏后所剩无几的砖瓦木料。
尺步绳趋	绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引申为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。
尺水丈波	比喻说话夸张，不真实。
尺波电谢	波，水波。指人世短促，如波逝电闪。
尺泽之鲵	尺泽：一尺见方的水面；鲵：一种小鱼。小水洼中的小鱼。比喻见识短浅的人。
尺瑜寸瑕	大塊美玉而小有疵病。比喻良才而有小缺点。
尺璧寸阴	阴：光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的价值比直径一尺的璧玉还要珍贵。指时间可贵。
尺璧非宝	尺璧：直径一尺的大璧，言其珍贵。径尺之璧虽大而贵，但远不如光阴的贵重。
尺短寸长	尺有所短，寸有所长。比喻人或物各有长处，也各有短处。
尺竹伍符	本指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。亦借指军队。
尺籍伍符	指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。
尺缕斗粟	粟：谷子。比喻兄弟不和或形容数量微小。
尺蠖之屈	尺蠖：虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
尺蠖求伸	尺蠖：虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
尺豁头童	豁：缺口；童：原指山无草木，比喻人秃顶。头顶秃了，牙齿稀了。形容人衰老的状态。
尺颊生香	吃过美味之后，牙齿和两颊逐渐感觉到香甜的味道。比喻言辞、诗文意味深长，令人回味。
尻舆神马	指以尻为车舆而神游。后为随心所欲遨游自然之典。同“尻轮神马”。
尻轮神马	以尻为车而神游。指随心所欲遨游自然。
尽人皆知	尽：全部，所有。人人都知道。
尽付东流	比喻完全丧失或前功尽弃。
尽入彀中	彀中：弓箭射程以内，比喻牢笼、圈套。尽数网罗，全部就范。
尽其在我	竭尽自己的力量做好应做的事情。
尽其所能	能：能力。把所有本事都用上。
尽其所长	尽：全部用出；长：特长，擅长。把所擅长的东西全部发挥出来。
尽力而为	尽：全部用出。用全部的力量去做。
尽善尽美	极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。
尽多尽少	指尽其所有。
尽如人意	尽：全；如：依照，符合。事情完全符合人的心意。
尽如所期	尽：完全。完全同所希望的一样。指事情的结果与当初预料的完全一样。
尽室以行	室：家；尽室：全家。指全家一齐出行。
尽心图报	一心一意地想方设法报答他人。
尽心尽力	指费尽心力。
尽心竭力	尽：全部用出；竭：用尽。用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。
尽心竭诚	竭尽心中诚意。
尽心而已	原指直到竭尽心力才罢休。后指明知无济于事，但仍然努力去做，以尽心意。
尽忠报国	为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
尽忠拂过	拂：通“弼”，匡正。旧指竭尽忠心，帮助君王改正错误。
尽忠竭力	竭：尽。用尽气力，竭尽忠诚。
尽态极妍	尽：极好；态：仪态；妍：美丽。容貌姿态美丽娇艳到极点。
尽思极心	尽：全部使出来；极：穷尽。指用尽全部心思。
尽情尽理	完全符合情理。
尽收眼底	全部看在眼里。
尽日极虑	《淮南子·氾论训》：“是以尽日极虑而无益于治。”
尽日穷夜	从早到晚，通宵达旦。指整天整夜。
尽智竭力	智：智慧，聪明；竭：完。比喻用尽心思和力量。
尽欢竭忠	指朋友对自己竭尽友爱和忠心。
尽欢而散	尽情欢乐之后，才分别离开。多指聚会、宴饮或游乐。
尽瘁事国	瘁：劳累。竭尽劳苦，报效国家。
尽瘁鞠躬	瘁：劳累；尽瘁：竭尽劳苦；鞠躬：恭敬、谨慎。指恭敬谨慎，竭尽心力。
尽盘将军	盘：食盘。比喻非常贪吃的人。
尽相穷形	原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
尽美尽善	尽：极。极其完善，极其美好。形容事物完无缺。同“尽善尽美”。
尽节死敌	尽：竭尽；节：节操。竭尽节义，捐躯杀敌。指为正义而牺牲。
尽节竭诚	节：节操；竭：完。指竭尽忠诚和节义。
尽诚竭节	诚：忠诚。节：气节，义节。竭尽自己全部的忠诚和义节。亦作“尽节竭诚”、“尽心竭诚”、“尽忠竭力”、“尽忠竭诚”、“尽忠竭节”、“竭忠尽节”。
尽辞而死	尽辞：把要说的话说完。指在死亡之前把自己的心愿说出来，死无遗憾。
尽释前嫌	尽释：完全放下。嫌：仇怨，怨恨。把以前的怨恨完全丢开。
尽锐出战	把所有的精锐部队派出作战。比喻派出了主力，用上了杀手锏。
尾大不掉	掉：摇动。尾巴太大，掉转不灵。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
尾大难掉	犹言尾大不掉。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
尾巴难藏	指不能藏住自己的尾巴。
尾生丧身	传说鲁国人尾生与一女子相约在桥下会面，水涨，尾生不愿失信，抱着桥柱被淹死。比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。
尾生之信	尾生：古代传说中坚守信约的人，他为守约而甘心淹死。比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。
尾生抱柱	相传尾生与女子约定在桥梁相会，久候女子不到，水涨，乃抱桥柱而死。典出《庄子·盗跖》。后用以比喻坚守信约。
尿流屁滚	形容惊慌狼狈之态。
局促不安	局促：拘束。形容举止拘束，心中不安。
局地吁天	吁天：呼天诉苦。形容悲痛诉说的样子。
局地扣天	悲痛诉说的样子。同“局天扣地”。
局地钥天	指惶恐不安的样子。
局外之人	局外：原指棋局之外，引申为事外。指与某件事情没有关系的人。
局天促地	指窘迫无路。
局天扣地	悲痛诉说的样子。
局天蹐地	局：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。形容惶恐不安的样子，也指窘迫无路的样子。
局蹐不安	局蹐：畏缩不安的样子。形容恐惧不安。
局骗拐带	诈骗财物，诱拐孩子。
局高蹐厚	本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。同“局高天，蹐厚地”。
屁滚尿流	形容惊慌到极点而失去自禁。
屁话连篇	指满篇都是毫无价值、令人厌恶的话。
层出不穷	层：重复；穷：尽。接连不断地出现，没有穷尽。
层出叠现	层：重复；叠：一次又一次。接连不断出现。比喻事物很多。
层出叠见	指接连不断地多次出现。
层出迭见	指接连不断地多次出现。
层台累榭	榭：建在高土台上的敞屋。一层层高台，一座座建在高台上的敞屋。形容亭台档榭一类的建筑高下相间，错落有致。
层层加码	码：砝码。每经历一个层次，就增加一些砝码。常指在贯彻某项政令或执行某项规章时，逐级增加新的内容或提出新的要求。
层层深入	层：重复，接连不断。逐步达到事物的内部或逐步掌握事物的中心。
层山叠嶂	层：层次；嶂：直立像屏障的山；叠：重复。形容山峰起伏，连绵重叠。
层峦叠嶂	层峦：山连着山；迭障：许多高险的象屏障一样的山。形容山峰多而险峻。
层峦迭嶂	峦：山峰；嶂：直立像屏障的山；层、迭：重复，一层加上一层。形容山峰起伏，连绵重迭。
层崖峭壁	峭壁：陡直的石壁。形容山势险峻。
层楼叠榭	层：重复，接连不断；榭：建在台上的房屋。形容建筑物错落有致。
层次分明	层次：事物的次序。事物的次序界限清楚。
层见叠出	层：重复；叠：一次又一次。指接连不断地多次出现。
层见迭出	层：重复。接连不断地多次出现
层见错出	指接连不断地多次出现。
居下讪上	指属员背地里讥笑上级。
居不择邻	安家时没有选择好邻居。
居不重席	坐卧处不铺两层垫子。比喻节俭。
居不重茵	坐卧处不铺两重垫子。比喻生活非常的节俭。同“居不重席”。
居之不疑	居：处于；不疑：不疑惑。对自己所处的地位，毫不怀疑。
居仁由义	由：遵循。用心于仁爱，行事循义理。
居停主人	居停：寄居之处。寄居之处的主人。指房东。
居傲鲜腆	鲜：少；腆：害羞。妄自尊大而不知羞耻。
居利思义	指临财不苟得。
居功自傲	居功：自恃有功。自以为有功劳而骄傲自大。
居功自满	居功：自恃有功；满：满足。自以为有功劳而骄傲自大。
居大不易	本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。
居安思危	居：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
居安虑危	指随时有应付意外事件的思想准备。同“居安思危”。
居安资深	形容安心学习，造诣很深。
居官守法	旧指做官要遵守法律法规。
居常之安	指人安于现状，不思进取。
居常虑变	居常：平时。平安无事时要考虑到可能发生的变故。
居徒四壁	徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
居心不净	居心：存心；净：干净。存心不善。指存心不纯净。
居心不良	居心：存心；良：善。存心不善。指内心存在着恶意或阴谋。
居心何在	居心：存心，用意。到底有什么用意。
居心叵测	居心：存心；叵：不可；测：推测。指存心险恶，不可推测。
居心莫测	居心：存心；莫：不；测：推测。指存心险恶，不可推测。
居心险恶	居心：存心；险：阴险；恶：恶毒。心地阴险恶毒。
居必择邻	居：住；择：选择。住家必须选择好邻居。
居敬穷理	自己保持谨慎敬重的态度，对事物要探究它的道理。
居无求安	指不去一心追求安适舒服的居所。
居穷守约	居穷：处于穷困状态；守约：保持节俭。指过着贫困简朴的生活。
居诸不息	居诸：语助词，借指光阴；息：停止，休息。时光不断地推移。形容时光流逝。
居轴处中	指身居重要职位。
居重驭轻	处于重要地位而且力量强大，可控制下属。
居高临下	居：站在，处于；临：面对。占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
屈一伸万	伸：展开。能屈服于一人，才能凌驾于万人之上。比喻心胸宽广，能屈能伸。
屈尊就卑	原指降低尊贵的身份以就低下的礼仪。现用来形容委屈自己去屈就比自己低下的职位或人。
屈尊敬贤	放下架子。用尊敬的态度来对待有贤德的人。
屈尊驾临	驾临：敬词，一般指对方到来。降低身份，屈身光临。一般是对来访的人说的客套话。
屈己存道	比喻委屈自己，保存道义。
屈己待人	委屈自己，以礼待人。形容谦虚、忍让的好品行。
屈心抑志	比喻精神和志向都受到压抑。
屈打成招	屈：冤枉；招：招供。指无罪的人冤枉受刑，被迫招认有罪。
屈指一算	屈：弯曲。扳着指头一算。
屈指可数	形容数目很少，扳着手指头就能数过来。
屈指而数	屈：弯曲。形容数量很少，扳着手指头就能数过来。
屈榖巨瓠	比喻无用的东西。
屈膝求和	屈膝：下跪。下跪降服，请求和解。形容以奴颜婢膝的丑态，向强者献媚求和。
屈艳班香	屈：指屈原；班：指班固。象《楚辞》、汉赋那样词藻艳丽，情味浓郁。称赞诗文优美。
屈节卑体	屈节：折节；卑：低。降低自己的心志低声下气去服侍别人。
屈节辱命	失去了节操，辱没了使命。
屈蠖求伸	蠖：尺蠖，虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
屈谷巨瓠	比喻无用者。
屈身守分	屈身：身体弯曲；守分：安分守己。形容非常恭敬的样子。
屈身辱志	屈：使弯曲，不能伸展；志：志向。形容精神和肉体都受到损害。
屈鄙行鲜	鄙：边远的地方；鲜：善。身在连结，却有善行。比喻人虽地位低下却有德行。
屈高就下	地位高的人降低身分，迁就地位低的人。
屋上建瓴	建：倾倒。瓴：容水器。从屋顶上往下倒瓶子里的水。形容居高临下的有利形势。亦作“高屋建瓴”。
屋下作屋	比喻机构或文章结构重叠。同“屋下架屋”。
屋下架屋	比喻机构或文章结构重叠。
屋下盖屋	比喻重复他人所为而无创新。
屋乌之爱	因为爱一个人而连带喜爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带关心与他有关系的人或物。
屋乌推爱	犹言爱屋及乌。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。
屋如七星	形容住房破漏。
屋梁落月	比喻殷切的思念朋友的心情。
屎屁直流	形容惊恐之极。
屎流屁滚	形容惊恐之极。同“屎屁直流”。
屎滚尿流	形容惊恐之极。
屏声息气	抑制着呼吸使不出声音。形容恭敬畏惧的神态。
屏声敛息	形容静悄悄不出声息。
屏声静气	形容静悄悄不出声息。同“屏声敛息”。
屏气不息	屏气：抑制呼吸。闭住气不呼吸，形容敬谨畏惧的样子。
屏气凝神	屏气：抑制呼吸；凝神：聚精会神。形容注意力高度集中，违心一致。
屏气吞声	犹言忍气吞声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
屏气慑息	暂时止住了呼吸。形容心情紧张或注意力过于集中的情状。
屏气敛息	屏：闭住；敛：收住。闭住气，收住呼吸。指因心情紧张或注意力集中，暂时止住了呼吸。
屏风九叠	屏风：室内挡风器物，比喻山峦；叠：重叠。山峦重重叠叠。
屐齿之折	形容内心喜悦之甚。
屑榆为粥	屑：研成碎末。把榆树皮研成细末煮粥充饥。指艰苦生活。
展其骥足	骥：好马。放开骏马的蹄子，任其飞奔。比喻毫无约束地施展才能。
展土开疆	展：拓展；开：开拓；疆：边疆。开拓疆域，扩展领土。
展眉解颐	展：舒展；颐：面颊。舒展眉头，露出笑脸。比喻因高兴而喜笑颜开。
展眼舒眉	眉眼舒展。形容称心遂意的样子。
展翅高飞	指鸟展开翅膀远远飞走了。亦比喻充分发挥才能，施展抱负。
展脚伸腰	①下拜。②俗用以称人死。
展草垂缰	展草：三国时李信的狗扑火救主被累死；垂缰：晋时苻坚的马跪在水边，用缰绳救主。指效忠主人。
展转反侧	展转：翻来复去；反侧：反复。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。
展转推托	展转：同“辗转”，循环反复；推托：借故推延。指一再拖延推辞
屙金溺银	比喻生存有术。
属人耳目	属：集中在一点。指引人注意。
属垣有耳	有人靠着墙偷听。
属托不行	属：同“嘱”；托：托付。指托人办事行不通。形容为官清廉，不谋私利。
属毛离里	比喻子女与父母关系的密切。
属纩之际	属纩：将新棉花放在濒临死亡之人的鼻孔前，以验证他是否断气。指人疾病临危，弥留之时
属纩含饭	属纩：用棉花放在人鼻孔前，看看是否有气；含饭：入殓时把米粒放在死人口中。指人死亡和入殓。
属词比事	连缀文辞，排比史事。后亦泛指撰文记事。
属辞比事	原指连缀文辞，排比事实，记载历史。后泛称作文纪事。
屠所牛羊	比喻临近死亡的人。
屠毒笔墨	用笔墨毒害人。比喻内容不好的书。
屠肠决眼	屠肠：剖腹出肠；决眼：挖出眼睛。形容死得异常惨烈。
屠肠决肺	屠肠：剖腹出肠；决肺：挖出心肺。形容死得异常惨烈。
屠门大嚼	屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。
屠龙之伎	比喻虽有很高造诣却不切实用的技能。
屠龙之技	屠：宰杀。宰杀蛟龙的技能。比喻技术虽高，但无实用。
屡变星霜	星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。
屡戒不悛	多次告诫，仍不悔改。
屡战屡捷	捷：战胜。指屡次打仗屡次都取得胜利。
屡战屡败	屡：多次。多次打仗多次失败。
屡教不改	多次教育，仍不改正。
屡次三番	许多次。形容反复多次。
屡见不鲜	屡：多次；鲜：新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。
屡见叠出	叠：重叠。接连不断地多次出现。
屡试不爽	屡次试验都不错。
屡试不第	第：科第，科举考中者的等第。多次参加考试都没有考取。
屡试屡验	验：有效果。多次试验，都很灵验。
屣履造门	屣履：穿鞋而不拔上鞋跟。拖着未穿好的鞋登门拜访。形容急于会见的匆忙情状。
履丝曳缟	穿丝履，着缟衣。形容奢侈。
履仁蹈义	履、蹈：执行。指实行仁义之道。
履信思顺	笃守信用，思念和顺。
履常蹈故	指因袭保守，不求建树。
履机乘变	犹随机应变。随着情况的变化灵活机动地应付。
履汤蹈火	身入汤火。比喻处苦难之境。
履盈蹈满	指荣显至极。
履穿踵决	鞋子破了，露出脚后跟。形容很贫苦。
履舄交错	履舄：泛指鞋子。鞋子杂乱地放在一起。形容宾客很多。
履薄临深	比喻身处险境，必须十分谨慎。
履足差肩	足与足，肩与肩相接近，形容极亲近。
履险如夷	履：踩踏；夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。
履险犯难	履：行走；犯：不顾。比喻冒着生命危险，迎着困难去干。
履险若夷	走险路如行平地。比喻不畏困难或本领高强。同“履险如夷”。
履险蹈危	指经历危险。
履险蹈难	履：行走；蹈：踩、踏。指走险路，过难关。比喻冒险前进，历尽艰辛。
履霜之戒	走在霜上知道结冰的时候快要到来。比喻看到眼前的迹象而对未来提高警惕。
履霜坚冰	履：踩，踏。踩着霜，就想到结冰的日子就要到来。比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。
履霜知冰	比喻见事物的征兆可预知其严重后果。
屦及剑及	屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决、迅速。
屦贱踊贵	原指被砍郐的人很多，致使鞋子价贱而踊价贵。后形容刑罚既重又滥。也比喻犯罪的人多。
屯毛不辨	比喻不能分辨相近或相似的事物。
屯积居奇	把奇货储存起来，待机高价出售
屯粮积草	储存粮食和草料。
屯街塞巷	形容人多拥挤。
屯蹶否塞	指颠连困厄。比喻生活非常艰苦。
山上有山	“山”字上还有个“山”字，隐指“出”字。用来指外出不在家。
山不厌高	山不嫌其高。比喻品行越高尚越好。
山中宰相	南朝梁时陶弘景，隐居茅山，屡聘不出，梁武帝常向他请教国家大事，人们称他为“山中宰相”。比喻隐居的高贤。
山中白云	山上只有白云缭绕。旧时谢绝客人来访的话。
山亏一篑	比喻功败垂成。
山光水色	水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
山公倒载	山公，指晋·山简。山简性嗜酒，镇守襄阳，常游高阳池，饮辄大醉。其指醉酒后躺倒在车上。形容烂醉不醒。
山公启事	晋山涛为吏部尚书，凡选用人才，亲作评论，然后公奏，时称“山公启事”。比喻公开选拔人才。
山包海容	比喻器量宏大，胸襟开阔。
山包海汇	犹言包罗万象。形容内容丰富，应有尽有。
山南海北	指遥远的地方。
山吃海喝	放肆地大吃大喝。
山吟泽唱	指山歌民谣。
山呼万岁	山呼：指臣下对皇帝高呼万岁。封建时代臣下祝颂皇帝的一种礼仪。
山呼海啸	山在呼叫，海在咆啸。形容气势盛大。也形容极为恶劣的自然境况。
山回路转	回：环绕，旋转。形容山势回环，道路盘旋曲折。
山复整妆	明月高悬，青山辉映，更为秀丽，如同重整妆饰。
山奔海立	高山好像在飞奔，大海仿佛竖立起来。形容气势非常宏大。
山容水态	山与水的姿态和面貌。比喻山水风光景色。
山容海纳	形容胸怀宽广，能象山谷和大海一样容物。
山寒水冷	冷冷清清。形容冬天的景象。
山岳崩颓	山岳：高大的山；崩颓：倒塌。比喻王朝覆亡。
山峙渊渟	山立水聚。比喻端庄凝重的风度。
山崩地坼	山岳崩塌，大地裂开。亦用以形容响声强烈巨大。
山崩地塌	山岳崩倒，大地塌陷。同“山崩地陷”。
山崩地裂	山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
山崩地陷	山岳崩倒，大地塌陷。
山崩川竭	山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。
山崩水竭	山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。同“山崩川竭”。
山崩海啸	山岳崩塌，海水奔腾咆哮。
山崩钟应	比喻同类事物相感应。
山川相缪	缪：通“缭”，缭绕，纠结。形容山与河流相互交错。
山川米聚	指从高处下望山川起伏，如米之聚集。
山川表里	表里：即内外。外有大河，内有高山。指有山河天险作为屏障。
山川震眩	眩：看不清楚。形容斗争激烈。
山情水意	形容山水的自然景色使人产生的情感兴致。
山摇地动	山和地都在摇动。形容声势或力量的强大。
山旮旯儿	偏僻的山区。
山明水秀	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
山木自寇	山上的树木，因长成有用之材，而被人砍伐。比喻因有用而不免于祸。
山林之士	旧时指山林中的隐士。
山林钟鼎	山林：指隐居；钟鼎：古代的乐器钟和盛食物的鼎，这里比喻贵族生活。到朝廷做官和隐居山林。
山林隐逸	隐居山林的士人。即隐士。
山枯石死	极言年代久远。
山栖谷隐	在山中栖身，到谷中喝水。形容隐居生活。
山栖谷饮	栖息于山中，汲取山谷的泉水来喝。形容隐居生活。
山梁之秋	比喻得到良好的时机。
山止川行	比喻坚不可摧，行不可阻。
山殂水崖	殂：有土的石山；崖：高地的边。石山和水滨。形容荒野之地。
山殽野湋	指山中的野味和野菜。同“山肴野蔌”。
山水相连	指边界连接在一起。
山河之固	形容山川形势的险要和坚固。
山河带砺	山：泰山；河：黄河；带：衣带；砺：磨刀石。泰山小得象块磨刀石，黄河细得象条衣带。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
山河破碎	形容国土失陷分割，破败残缺。
山河表里	形容形势险要。
山河襟带	比喻依山绕河形势的险要，如同人身上的衣襟和腰带一样紧紧缠住。
山海之味	山海中所产的珍贵食品。
山清水秀	形容风景优美。
山渊之精	大山和江河所珍藏的精华。我指璧玉和珍珠。
山温水软	温：温柔；软：柔软。山温柔，水柔软。形容景色幽雅。
山溜穿石	山里的滴水可以把石头滴穿。比喻只要有决心有毅力，事情就可以成功。
山环水抱	山峦环绕，溪水围抱。形容村庄、寺院等座落在背山面水的幽雅环境中。
山珍海味	山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
山珍海胥	山珍：山野出产的珍贵食品。山野和海中出产的各种珍异食品。泛指丰盛的菜肴。
山珍海错	海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
山盟海誓	盟：盟约；誓：誓言。指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。
山眉水眼	形容女子眉目清秀水灵。亦作“水眼山眉”。
山砠水厓	石山和水滨。泛指荒僻的处所。
山积波委	指堆积如山高，如波涛重迭。形容数量极多。
山穷水尽	山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
山穷水断	指山和水到了尽头。同“山穷水尽”。
山穷水绝	比喻无路可走陷入绝境。见“山穷水尽”。
山童石烂	指山无草木，石头腐烂。比喻不可能有的现象。
山耶云耶	是山，还是云？原指画中的人辨认不请。后指对内容模糊作品的疑问。
山肤水豢	本指山上水中出产的美味食物。后泛称美味。
山肴海错	犹言山珍海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
山肴野蔌	肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。
山节藻棁	古代天子的庙饰。山节，刻成山形的斗拱；藻棁，画有藻文的梁上短柱。后用以形容居处豪华奢侈，越等僭礼。
山薮藏疾	薮：生长着很多草的湖泽；疾：病，指容易致病之物。山间的湖泽非常辽阔，难免隐藏有害之物。比喻小毛病并不损害其整体的形象。
山行海宿	行于山间和宿于海上。指行旅艰险。
山谷之士	泛指旧时居住在山林中的隐士。
山走石泣	山在变动，石头在哭泣。原指桀施暴政即将灭亡。后泛指暴虐的政权即将灭亡。
山辉川媚	辉：光辉；媚：美好。形容风景非常优美。
山遥水远	指道路遥远。
山遥路远	形容路途遥远。
山重水复	指山峦重迭，水流盘曲。
山长水远	比喻道路遥远艰险。
山长水阔	比喻道路遥远艰险。同“山长水远”。
山间林下	旧指隐士所居住的地方。
山阳笛声	形容怀念老朋友。
山阳闻笛	比喻沉痛怀念故友。
山阴乘兴	后指访友。
山阴夜雪	犹言山阴乘兴。后指访友。
山陬海噬	形容遥远偏僻的地方。
山陬海澨	山隅和海边。泛指荒远的地方。
山雨欲来	“山雨欲来风满楼”的省略，指预示有事情发生。
山静日长	山中静寂，时间过得很慢。指在山中闲居。
山颓木坏	册：泰山；颓：倒塌；木：梁木。泰山倒塌，梁木折断。比喻众所仰望的人物逝世。
山高月小	形容夜景的气势：从山下望去，山高高耸立，天上的月亮小而明亮。
山高水低	比喻不幸的事情。多指人的死亡。
山高水远	形容路途遥远。
山高水长	象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。
山高水险	比喻前进路上的种种艰难险阻。
山高海深	比喻恩情深厚。
山高路远	山又高，路又远。形容路途艰难而遥远。
山高路陡	山又高有陡，行走非常困难。比喻道路遥远艰险。同“山高路险”。
山高路险	山又高有陡，行走非常困难。比喻道路遥远艰险。
山鸡映水	山鸡映水起舞。比喻自我欣赏。
山鸡照影	山鸡爱其羽毛，常照水而舞。比喻顾影自怜。
山鸡眏水	比喻顾影自怜。同“山鸡照影”。
山鸡舞镜	山鸡对镜起舞。比喻自我欣赏。
山鸣谷应	原意是风吹草动之声在山谷里引起回响。后多用以比喻相互默契配合，此呼应。
屹然不动	屹然：高耸的样子。像山一样高耸而坚定，不可动摇。
屹然山立	像山峰一般高耸而稳固地立在原地不动。比喻立场或态度坚定，不可动摇。
屹然挺立	屹然：高耸的样子。像山峰一样高耸而坚定地直立着
屹立不动	像山峰一般高耸而稳固地立在原地不动。比喻立场或态度坚定，不可动摇。
岁不与我	与：给。岁月不能再给我。表示应该及时奋起，有所作为。
岁不我与	年岁是不等人的。表示应该及时奋起，有所作为。
岁丰年稔	稔：庄稼成熟。指农业丰收。亦作“岁稔年丰”。
岁在龙虵	后指命数当终。同“岁在龙蛇”。
岁在龙蛇	岁，岁星；龙，指辰；蛇，指巳。后指命数当终。
岁寒三友	松、竹经冬不凋，梅花耐寒开放，因此有“岁寒三友”之称。
岁寒松柏	比喻在逆境艰难中能保持节操的人。
岁序更新	旧的一年过去了，新的一年来到了。
岁时伏腊	岁时：一年四季；伏腊：伏日和腊日。指四季时节更换之时。
岁暮天寒	指年底时候的寒冷景象。
岁月不居	居：停留。指时光流逝。
岁月如流	形容时光消逝如流水之快。
岁月峥嵘	形容不平凡的年月。
岁月蹉跎	指无所作为地把时间荒废掉了。
岁朘月耗	朘：缩小，减少。日日削减，月月缩小。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。
岁比不登	比：屡屡；频频。农业连年歉收。同“比年不登”。
岁物丰成	物：谷物；丰成：大丰收。指丰收之年。
岁稔年丰	稔：庄稼成熟。指农业丰收。同“岁丰年稔”。
岁聿云暮	指一年将尽。同“岁聿其莫”。
岁聿其暮	岁：年；聿：句中语气词；暮：晚。一年快过去了。指年终岁晚。
岁聿其莫	指一年将尽。聿，语气助词；莫，“暮”的古字。
岂其然乎	岂：难道；然：这样。难道是这样吗？表示疑惑不定。
岂弟君子	和乐平易而厚道的人。
岂有他哉	除此之外，难道还有别的吗？意思是并无其它。
岂有是理	哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。同“岂有此理”。
岂有此理	哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。
岌岌可危	岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
岐出岐入	指出入无固定的处所。
岑楼齐末	只比较末端，方寸的木头也可高过高楼。比喻不从本着手，则无法认清事实。
岑牟单绞	岑牟：古时鼓角吏的帽子；单绞：苍黄色的单衣。穿戴上敲鼓人的衣帽。比喻蒙受羞辱。
岗头泽底	唐代极重视世族，崔、卢、李、郑为甲门四姓，称卢氏为岗头卢，李氏为泽底李。泛称豪门世族。
岛瘦郊寒	岛、郊：指唐代诗人贾岛和孟郊。贾岛、孟郊的诗中多凄苦哀婉之词，故以此指他们的诗歌和风格。亦形容与贾孟相类似诗文的风格与意。
岩墙之下	岩墙：危险的高墙。在危墙下面。比喻处境非常危险。
岩居之士	岩居：住在山洞里。指隐士。
岩居川观	居于岩穴而观赏川流。形容隐居生活悠闲自适，超然世外。
岩居穴处	指隐居深山洞穴之中。
岩居谷饮	住在深山洞穴中，饮食在山谷里。指隐居生活。
岩栖穴处	指隐居深山洞穴之中。
岩栖谷隐	指隐居山谷之中。亦作“岩栖谷饮”。
岩栖谷饮	指隐居山谷之中。同“岩栖谷隐”。
岩穴之士	指隐士。古时隐士多山居，故称。
岳岳磊磊	卓立不群。
岳岳荦荦	卓绝貌。
岳峙渊渟	如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。后多用以形容人坚定沉着。
岳镇渊渟	如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。后多用以形容人坚定沉着。
岸然道貌	指严肃的神态。
岸谷之变	比喻政治上的重大变化。
岿然不动	岿然：高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。
岿然独存	岿然：高峻独立的样子。形容经过变乱而惟一幸存的事物。
峣峣易缺	峣峣：高直的样子；缺：损坏。比喻刚直不阿的人不容于世。
峥嵘岁月	峥嵘：不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。
峥嵘崔嵬	峥嵘：山势高峻突出；崔嵬：高大雄伟。形容山势高而险。
峥嵘轩峻	峥嵘：突出；轩峻：高大。高大雄伟，很有气势。
峨冠博带	峨：高；博：阔。高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。
峨峨汤汤	形容乐声高亢奔放。
峨峨洋洋	用以形容音乐高亢奔放。后亦用以形容欢乐之态。
峭壁悬崖	峭壁：陡直的石壁。形容山势险峻。
峭论鲠议	指议论严正刚直。
峰回路转	峰峦重叠环绕，山路蜿蜒曲折。形容山水名胜路径曲折复杂。
峻宇彫墙	高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
峻宇雕墙	高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
峻法严刑	峻：严酷。严厉的刑罚和严峻的法令。
峻阪盐车	比喻能人老迈，难负重任。
崇墉百雉	形容城墙高大。
崇山峻岭	连绵起伏的高山。
崇德报功	尊崇有德行的人，酬报有功劳的人。
崇本抑末	注重根本，轻视枝末。古代“本”多指农业，“末”多指工商业。
崇洋媚外	洋：西洋，指西方国家；媚：谄媚。崇拜西方一切，谄媚外国人。指丧失民族自尊心，一味奉承巴结外国人。
崇论吰议	指高明卓越的议论。同“崇论闳议”。
崇论宏议	崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解。
崇论谹议	指高明卓越的议论。同“崇论闳议”。
崇论闳议	崇：高；闳：宏大。指高明卓越的议论。
崇雅黜浮	指在文风上崇尚雅正，摈弃浮华。
崎岖不平	崎岖：地面高低不平。形容道路高低不平。
崎嵚历落	形容性行卓异磊落。
崖岸卓绝	崖岸：形容人严峻如同陡壁；卓绝：高超难及。指人品高尚，超越众人。
崛地而起	崛：高起，突起。从平地上突起。形容某种新兴事物出现极为迅速。
崟崎历落	形容性行卓异不凡。同“崟崎磊落”。
崟崎磊落	宋·吴坰《五总志》：“唐李白崟崎磊落。尝醉眠于酒市上，遽召见于沉香亭，白披襟扶掖以对。”
崤函之固	比喻地势十分险要。
崧生岳降	称出身高贵的大臣，或喻天赋特异者。
崭露头脚	指初显露优异的才能。
崭露头角	崭：突出；露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
崭露锋芒	锋芒：刀、剑等兵器的尖端或刃口，引申为人的棱角和锐气。比喻刚开始显示出力量或才能。
嵚崎历落	比喻品格卓异出群。
嵚崎磊落	比喻品格卓异出群。同“嵚崎历落”。
嵩生岳降	嵩：指嵩山；岳：高大的山；降：降生。比喻大人物的出生。
嵬然不动	形容高大、坚固，不可动摇。
嵬目鸿耳	犹言动人观听。同“嵬眼澒耳”。
嵬眼澒耳	犹言动人观听。亦作“嵬目鸿耳”。
巍冠博带	巍：高；博：阔。高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。
巍巍荡荡	形容道德崇高，恩泽博大。
巍然不动	巍然：高大的样子。形容高大坚固，不可动摇。
巍然屹立	巍然：极高的样子；屹立：山势直立高耸。比喻象高山一样直立地上，不可动摇。
巍然挺立	巍然：高大的样子。比喻像高山一样耸立，不可动摇。
巍然耸立	巍然：高大雄伟的样子。比喻像高山一样耸立，不可动摇。
川壅必溃	壅：堵塞。溃：决口，堤岸崩坏。堵塞河流，会招致决口之害。比喻办事要因势利导，否则就会导致不良后果。
川泽纳污	以湖泊江河能容纳各种水流的特性。比喻人有涵养，能包容所有的善恶、毁誉。
川流不息	川：河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。
川渟岳峙	指水止不流，山高矗立。比喻人的凝重庄严。川，本作“渊”，因避唐高祖李渊讳改。
州如斗大	州：古代行政区划；斗：古时量具。州仅像斗一样大。形容地盘很小。
州官放火	指统治者自己可以胡作非为，老百姓却连正当活动也要受到限制。
巢倾卵破	比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
巢倾卵覆	比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
巢居穴处	栖身于树上或岩洞里。指人类未有房屋前的生活状况。
巢林一枝	指鹪鹩筑巢，只不过占用一根树枝。后以之比喻安本分，不贪多。
巢毁卵破	鸟巢毁了，卵也一定会打碎。比喻大人遭难而牵连到子女。
巢焚原燎	极言战祸惨烈。
工于心计	工：擅长。擅长用心谋划。
工力悉敌	工力：功夫和力量；悉：完全；敌：相当。双方用的功夫和力量相当。常形容两个优秀的艺术作品不分上下。
工愁善病	指很容易发愁得病。
左书右息	比喻倒行逆施。
左冲右突	向左边冲击，向右边突围。形容突围时的艰苦奋战
左券之操	左券：古代契约分左右两联，双方各执一联，左联作索偿的凭证。比喻有充分的把握
左史右经	左边放着史书，右边放着经书。形容博览群书或藏书丰富
左右两难	两面为难，不容易决定。
左右为难	左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。
左右亲近	常在左右的人。指为君主亲信之臣
左右图史	周围都是图书，谓嗜书好学。同“左图右史”。
左右开弓	左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。
左右摇摆	左右来回游移。比喻思想观点等游移不定。
左右枝梧	支：支撑。撑住左边，挡住右边。形容处境困难，穷于应付，顾此失彼
左右逢原	原指学问工夫到家后，则触处皆得益。后泛指做事得心应手。
左右逢源	逢：遇到；源：水源。到处遇到充足的水源。原指赏识广博，应付裕如。后也比喻做事得心应手，非常顺利。
左右采获	左手右手都有收获。比喻研究学问，多采材料。
左图右书	周围都是图书。指嗜书好学。也指一种有插图的读物。
左图右史	形容室内图书多。
左宜右宜	形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。
左宜右有	宜：适宜，适合。形容多才多艺，什么都能做。
左家娇女	指美丽可爱的少女。
左建外易	用不正当的手段建立威权，变革法度。
左归右归	归：终归。指任凭如何打算
左思右想	多方面想了又想。
左拥右抱	形容人姬妾多（多见于旧小说）。
左挈右提	挈：提。比喻共相扶持与辅佐
左推右挡	左边推，右边挡。比喻那种还击和抵制的动作。
左提右挈	挈：带领。比喻共相扶持。也形容父母对子女的照顾。
左搘右捂	支：支撑。撑住左边，挡住右边。形容处境困难，穷于应付，顾此失彼
左支右吾	原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。
左支右捂	支：支撑。撑住左边，挡住右边。形容处境困难，穷于应付，顾此失彼
左支右绌	支：支持；绌：屈曲，引伸为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。
左支右调	指支吾搪塞。
左文右武	指文武并用
左旋右抽	旋：回旋。左边的御者旋回车马，右边的勇士拔刀刺杀。形容作战时的气势
左来右去	形容来回折腾
左枝右梧	犹左支右吾。
左膀右臂	比喻得力的助手。
左萦右拂	萦：缠绕；拂：轻擦。左边牵绊，右边轻拭。比喻对手容易收拾。
左说右说	反复地说。
左躲右闪	向左和向右躲闪，不敢正面面对。
左辅右弼	圃、弼：本指辅助帝王或太子的官，后引伸为左右辅佐的人。比喻在左右辅助。
左道旁门	原指不正派的宗教派别。借指不正派的宗教派别。现泛指不正派的东西。
左邻右舍	左右的邻居。也比喻关系比较接近的其它单位。
左邻右里	泛指邻居。
左铅右椠	书写工具不离左右。意指不停地写作。
左顾右盼	顾、盼：看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。
左顾右眄	左看右看。细看。
左顾右视	左边看看，右边看看
巧上加巧	指一时凑巧或指人更加灵巧。
巧不可接	指巧妙得别人无法赶上。
巧不可阶	阶：台阶，引伸为赶上。指巧妙得别人无法赶上。
巧不胜拙	拙：笨拙。有时巧捷不如笨拙。
巧不若拙	拙：笨拙。有时巧捷不如笨拙。
巧伪趋利	巧：奸诈。伪：虚伪。趋：追求，靠近、趋向。奸诈虚伪，唯利是图，唯势是从。
巧作名目	指巧立名目。变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
巧偷豪夺	豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物
巧发奇中	发：射箭，比喻发言。形容善于乘机发表意见，后能为事实所证实。
巧取豪夺	巧取：软骗；豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
巧同造化	巧：技巧，技艺；同：一样；造化：指宇宙的造物能力。形容人的能力很大，可与宇宙的造物能力相比。
巧夺天工	夺：胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。
巧妙绝伦	伦：类，辈；绝伦：独一无二。灵巧高明，无与伦比。
巧思成文	巧思：灵活、精巧而又高妙的构想、设计；成文：写成文章。用灵活精巧而高妙的构思，写成一部名作。
巧拙有素	巧：精巧；拙：笨拙；素：本来的。精巧和笨拙就有所不同，是天赋素养造成的。
巧捷万端	巧捷：机灵敏捷。万端：变化极多。机灵敏捷，变化多端。形容动作或思维机敏，变化极多。
巧断鸳鸯	断：判定。很巧妙成全别人成为夫妻。
巧立名目	变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
巧立名色	变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。同“巧立名目”。
巧能成事	巧：灵巧、机敏。灵巧机敏能成就事业。
巧舌如簧	舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。
巧言令色	巧言：花言巧语；令色：讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。
巧言偏辞	巧言：浮华不实的话；偏辞：便巧的话。指花言巧语。
巧言利口	巧伪的言辞，锋利的口辩。
巧言如流	巧言：虚伪的好话。虚假惑人的言辞像流水一样畅通。
巧言如簧	形容花言巧语，能说会道。
巧语花言	指一味铺张修饰而无实际内容的言语或文辞。今多指虚伪而动听的话。
巨人长德	巨：大。形容德高望重的人。
巨奸大猾	奸：奸诈；猾：狡猾。指阅历深而非常阴险狡猾的人。
巨学鸿生	巨：大；鸿：通“洪”，大；生：读书人。比喻学识渊博的人。
巨细无遗	大小都没有遗漏。
巨鳌戴山	鳌：古代传说中的大海龟；戴：用头顶着。大鳌的头上顶着山。比喻感恩深重。
巫云楚雨	犹巫山云雨。原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
巫山云雨	原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
巫山洛水	巫山：指楚王与巫山神女梦中相会的典故；洛水：洛水之滨。指巫山神女和洛水女神。借指男女幽会。
巫山洛浦	指巫山神女和洛水女神，也指男女幽会。
差三错四	颠倒错乱。形容差错很多或虚假不实。
差堪自慰	差：稍微；堪：可以。勉强能够安慰自己。
差强人意	差：尚，略；强：振奋。勉强使人满意。
差慰人意	很能使人的心感到安适。指某种情况使人满意。
差若天渊	差：不同；天渊：天和深渊。比喻差别极大。
差足自喜	差：略；足：可。指自己觉得尚可自慰。
己溺己饥	视人民的疾苦是由自己所造成，因此解除他们的痛苦是自己不可推卸的责任。
己饥己溺	别人挨饿、落水就象自己挨饿、落水一样。旧时形容在位者关心人民疾苦。也比喻对别人的痛苦深表同情，并将解除别人的痛苦为己任。
已归道山	道山：传说中的仙山。已到达仙山。旧时比喻人死。
已成定局	已经形成确定的不可改变的局面或形势。
已登道岸	岸：道路的尽头。已经到了道路的尽头。比喻学问已经大有成就。
已陈刍狗	陈：陈列；刍狗：古代祭祀用茅草扎成的狗，祭祀后丢弃。指已经过时，轻贱无用的东西。
巴三揽四	形容说话东拉西扯。
巴三览四	比喻说话拉扯，没有中心。
巴人下里	①即下里巴人。古代楚国流行的民间歌曲。用以称流俗的音乐。巴，古国名，在今四川东部一带，古为楚地。下里，乡里。②泛指粗俗的。
巴前算后	思前想后，反复考虑。
巴头探脑	形容伸着头偷看。
巴山夜雨	指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。
巴山度岭	指爬山越岭。
巴山蜀水	巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。
巴山越岭	爬山越岭。形容善于登山行走。
巴巴劫劫	指心情急切的样子。
巴巴急急	指勉强，凑合。同“巴巴结结”。
巴巴结结	①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
巴结高枝	高枝：比喻权贵。向权贵献媚取宠。
巴蛇吞象	巴蛇：古代传说中的大蛇。巴蛇吞吃大象。比喻贪得无厌。
巴高望上	指与社会地位高于自己的人结交或联姻。
巴高枝儿	比喻高攀。
巷尾街头	指大街小巷。
巷议街谈	大街小巷间人们的议论。
巾国英雄	巾国：即巾帼，古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。亦作“巾帼英雄”。
巾帼丈夫	巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。有大丈夫气慨的女子。
巾帼奇才	巾帼：古代妇女的头巾和发饰，后借指妇女。女子中有特殊才能的人。
巾帼英雄	巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。
巾帼豪杰	巾帼：古代妇女的头巾和发饰，代指妇女。豪杰：指才能出众的人。女性中的杰出人物。
巾帼须眉	巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女；须眉：胡须和眉毛，借指男子汉，大丈夫。具有男子汉气慨的女子。
币重言甘	币：指礼物；厚：重。礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。
市不二价	指买卖公道，不相欺诈。形容社会风气好。同“市无二价”。
市井之徒	徒：人（含贬义）。旧指做买卖的人或街道上没有受过教育的人。
市井之臣	市井：古时称做买卖的地方。旧指城市里的老百姓。
市井小人	指城市中庸俗鄙陋之人。
市井庸愚	市井：古时称做买卖的地方；庸：庸俗，指庸人；愚：愚昧，指愚人。城镇中无知的平民商贾。形容唯利是图的小人。
市井无赖	指城市中游手好闲、品行不端的人。
市价不二	同一种货物，不卖两种价钱。
市怨结祸	市：买，换取；祸：灾祸。换取怨恨，结下祸根。
市恩嫁怨	市恩：买好，讨好；嫁：转嫁。讨好别人，而把对自己的怨恨转移给别人。
市无二价	买卖没有两种价钱，买卖公道，不欺骗人。形容社会风气好。亦作“市不二价”。
市民文学	封建社会后期，适应城市居民需要而产生的一种文学。内容大多描写市民社会的生活和悲欢离合的故事，反映市民阶层的思想和愿望。宋元明话本是其代表作品。
市贾不二	买卖不二价。比喻不作假不欺骗人。
市道之交	指买卖双方之间的关系。比喻人与人之间以利害关系为转移的交情。
市骏之资	市骏：指买骏马。比喻尽力寻求有用的人才。
布天盖地	形容数量极多，散布面极广。
布帆无恙	比喻旅途平安。
布帛菽粟	帛：丝织品；菽：豆类；粟：小米，泛指粮食。指生活必需品。比喻极平常而又不可缺少的东西。
布德施恩	布、施：给与。把恩德给与别人。
布衣之交	布衣：平民。旧指贫寒老友。
布衣之雄	布衣：旧指百姓；雄：英雄。平庸的领袖。
布衣疏食	疏：通“蔬”，蔬菜。穿布衣，吃粗粮。形容生活俭朴。
布衣粝食	形容生活清苦。同“布衣蔬食”。
布衣芒屩	布衣：麻布衣服；芒屩：草鞋。穿布衣和草鞋。指平民百姓。
布衣蔬食	蔬食：粗食。穿布衣，吃粗粮。形容生活清苦。
布衣雄世	布衣：平民。一个平常的人成为人世间的英雄。
布衣韦带	原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。
布衣黔首	布衣：封建时代平民的别称；黔首：战国及秦代对人民的称谓。古代指一般百姓。
布袜青鞋	原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。同“青鞋布袜”。
布被瓦器	布缝的被子，瓦制的器皿。形容生活检朴。
布裙荆钗	粗布做的裙，荆条做的钗。旧时形容贫家女子服饰俭朴。
布颿无恙	颿，同“帆”。比喻旅途平安。同“布帆无恙”。
布鼓雷门	布鼓：布蒙的鼓；雷门：古代浙江会稽的城门名。在雷门前击布鼓。比喻在能手面前卖弄本领。
师不宿饱	师：军队。部队得不到休息，吃不上饭。
师严道尊	本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
师出无名	师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
师出有名	师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵必有正当的理由。后比喻做某事有充足的理由。
师友渊源	指一个人的学问的传授在可以求教请益的人上有其本源。
师心自任	师心：以心为师，这里指只相信自己；自任：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
师心自是	师心：以心为师，这里指只相信自己；自是：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
师心自用	师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
师直为壮	师：军队；直：理由正当；壮：壮盛，有力量。出兵有正当理由，军队就气壮，有战斗力。现指为正义而战的军队斗志旺盛，所向无敌。
师老兵疲	师、兵：军队；老：衰竭；疲：疲乏。指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。
师老兵破	指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。
师老民困	师：军队；老：疲惫。军队疲惫，百姓困苦。形容连年战争使兵疲民苦。
师老民疲	师：军队；老：衰竭；民：民众；疲：疲乏。部队士气衰落，百姓疲惫不堪。形容连年征战造成士兵、人民极其疲劳。
师逸功倍	师：学习；逸：安闲。比喻善于学习的人，用时不多，收获很大。
师道尊严	本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
希世之宝	世上极稀罕极难得的珍宝。
希世之才	指世间很少有的人才。
希世之珍	希世：世上希有；珍：宝物。世间罕见的珍宝。比喻极宝贵的东西。
希世奇宝	希：稀少；奇：稀罕。世上极稀罕极难得的珍奇宝物。
希奇古怪	希罕奇特，古里古怪。指极不一般。
希旨承颜	指言语行动迎合上级的意图。
帏箔不修	家门淫乱的讳语。同“帏薄不修”。
帏薄不修	家门淫乱的讳语。亦作“帏箔不修”。
帖耳俯首	象狗见了主人那样耷拉着耳朵，低着头。形容卑屈驯服的样子。
帘窥壁听	帘：布帘；窥：偷看；壁：墙壁；听：偷听。指窃听与偷看。
帘视壁听	隔帘所见，隔壁所听。指所得情况没有确切根据。
帝制自为	帝制：君主专制政体；为：充当。自封为皇帝实行君主专制。
帝王将相	皇帝、王侯、及文臣武将。指封建时代上层统治者。
帝辇之下	皇帝所在的地方。用指京都。
帡天极地	指包罗万象。
带减腰围	常用以形容病愁瘦损。
带月披星	形容早起晚睡，奔波不息。
带水拖泥	①形容泥泞难行。②比喻不顺利或不干脆。现多作“拖泥带水”。
带河厉山	带：衣带；河：黄河；厉：通“砺”，磨刀石；山：泰山。黄河细得像条衣带，泰山小得像块磨刀石。比喻国基久远，国祚长久。
带牛佩犊	原指汉宣帝时渤海太守龚遂诱使持刀剑起义的农民放弃武装斗争而从事耕种。后比喻改业归农。
带砺山河	带：衣带；砺：磨刀石；山：泰山；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
带砺河山	带：衣带；砺：磨刀石；河：黄河；山：泰山。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
带罪立功	带：携带，捎带。让犯罪的人立功赎罪
带金佩紫	金：金印。紫：紫绶。带着金印，佩着紫绶。形容地位非常显赫。
席上之珍	筵席上的珍品。比喻至美的义理或人才。
席不暇暖	席：坐席；暇：空闲。连席子还没有来得及坐热就起来了。原指东奔西走，不得安居。后形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。
席不暇温	席：坐席；暇：空闲。连座席还没有来得及坐热就起来了。形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。
席丰履厚	席：席子；指坐具；丰：多；履：鞋子，指踩在脚下的东西；厚：丰厚。比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。
席卷八荒	席卷：像卷席子一样把东西卷起；八荒：八方荒远的地方。形容力量强大，控制整个天下。
席卷天下	形容力量强大，控制了全国。
席卷宇内	宇内：整个中国。形容吞并全国。
席卷而逃	指偷了全部贵重衣物逃跑。
席地幕天	以地为席以天为幕。指在露天席地而卧。
席地而坐	席：铺席；席地：在地上铺席。古人在地上铺了席子等物以为座。后泛指在地上坐。
席履丰厚	比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。同“席丰履厚”。
席珍待聘	席：铺陈；聘：请人任职。铺陈珍品，待人选用。旧指有才能的人等待受聘用。
席薪枕块	旧时居丧者以薪草为席，以土块为枕，以示哀苦之意。
席门穷巷	形容所居之处穷僻简陋。亦作“席门蓬巷”。
席门蓬巷	形容所居之处穷僻简陋。同“席门穷巷”。
帮狗吃食	比喻帮坏人作坏事。同“帮虎吃食”。
帮虎吃食	比喻帮助恶人做坏事。
帮闲钻懒	指说话做事迎合别人的心意和兴趣。
帷墙之制	帷墙：帷幕，比喻侍卫者和妻妾；制：牵制。指偏见私情的牵制。
帷天席地	把天作帷幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。
帷幄运筹	帷幄：古代军中帐幕；筹：计谋、谋划。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
帷幕不修	家门淫乱的讳语。同“帷薄不修”。
帷灯匣剑	以帷罩灯，以匣藏剑。比喻真相难明，令人猜疑。
帷灯箧剑	比喻真相难明，令人猜疑。同“帷灯匣剑”。
帷箔不修	家门淫乱的讳语。同“帷薄不修”。
帷薄不修	帐薄：帐幔和帘子，古代用以障隔内外；修：整饬。男女不分，内外杂沓。指家庭生活淫乱。
常备不懈	常：时常；备：防备，准备；懈：懈怠，放松。时刻准备着，毫不忪懈。
常年累月	长年累月。形容经过的时间很长。
常来常往	经常来往或访问的行动、习惯或事例。
常胜将军	每战必胜的指挥官。
常鳞凡介	一般的鱼类、贝类。比喻平凡的人。
幕上燕巢	幕：帐幕。幕帐上的燕窝。比喻处于非常危险的境地。
幕后指点	暗中提醒或背后指点。
幕后操纵	暗地里控制。
幕天席地	把天作幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。
幕燕釜鱼	比喻处境极危，即将覆灭。同“幕燕鼎鱼”。
幕燕鼎鱼	比喻处境极危，即将覆灭。
幕里红丝	原指唐朝宰相张嘉贞想招郭元振为女婿，让他用“幕里牵红丝”的方法选择女儿。后比喻选妻。
幡然悔悟	思想转变很快，彻底悔悟。
幡然改途	幡：通“翻”；幡然：很快而彻底；途：途径。指迅速地完全改变原来的道路。
干云蔽日	干：冲；蔽：遮挡。冲上云霄，挡住太阳。形容树木或建筑物高大。
干井先竭	甘：甜；竭：尽。甜水井先干涸。比喻有才能的人受累多而往往早衰。
干净利索	快速彻底，不拖泥带水。
干净利落	利落：灵活敏捷，也指整齐，有条理。形容没有多余的东西。令人爽心悦目。也形容动作熟练、敏捷准确。
干劲冲天	做事的积极性冲入蓝天，指情绪激越高亢。
干卿何事	干：关涉。管你什么事？常用于讥笑人爱管闲事。
干卿底事	干：关涉。管你什么事？常用于讥笑人爱管闲事。
干名犯义	干犯名教和道义。
干名采誉	干：求；采：取。用不正当的手段谋取名誉。
干君何事	干：关涉；君：你的尊称。跟你有什么关系？指人爱管闲事。
干啼湿哭	干啼：没有眼泪地啼哭；湿哭：有眼泪地啼哭。形容哭哭啼啼的样子。也泛指因苦楚而呈现出的各种表情。
干国之器	干：治；干国：治理国家；器：度量，器量。治理国家的才干和器量。
干城之寄	干城：盾牌和城墙，比喻捍卫者；寄：寄托。指作为国家捍卫者的寄托。
干城之将	干城：盾牌和城墙，比喻捍卫者。指保卫国家的大将。
干将莫邪	干将、莫邪：古代宝剑名。锋利的宝剑的代称。
干巴利脆	干脆；爽快。同“干巴利落”。
干巴利落	指干脆；爽快。
干干净净	没有污垢、尘土、杂质。
干干翼翼	勤勉敬慎。
干干脆脆	痛痛快快，干净利索。
干愁万斛	干愁：无济于事的空发愁；万斛：指数量多。没有必要的忧愁极多。
干戈征战	干戈：古兵器，泛指武器；征战：出征作战。指武装作战，转战南北。
干戈满地	干戈：古兵器，比喻战争。形容到处受到战争的摧残。
干戈满目	干戈：古兵器，比喻战争。形容到处受到战争的摧残。
干戈满眼	干戈：古兵器，比喻战争。形容到处受到战争的摧残。
干戈载戢	干戈：古兵器，借指交战，动武；载戢：装运聚藏。指不再诉诸武力。
干柴烈火	形容男女之间强烈情欲要求，多用于不正当的男女关系。也形容情绪高涨。
干燥无味	味：滋味，趣味。干巴巴的毫无趣味。
干父之蛊	干：承担，从事；蛊：事、事业。继承并能胜任父亲曾从事的事业。
干理敏捷	干理：管理，处理事情。处理事情迅速、果断。
干端坤倪	天地显示的征兆。
干脆利索	简单爽快。同“干脆利落”。
干脆利落	简单爽快。
干酒嗜音	甘：喜好；嗜：嗜好。沉溺在喝酒和听音乐之中。形容享乐腐化。
干霄凌云	高高地耸起，直逼云霄。比喻前程远大，能够迅速成才。
干霄蔽日	犹干云蔽日。
干鲜水陆	干：干菜果品；鲜：新鲜水果蔬菜等；水：水产；陆：陆产。各种山珍海味干鲜瓜果都有。形容宴席丰饶。
平价和售	和售：平价交易，不哄抬物价。指公平交易。
平分秋色	比喻双方各得一半，不分上下。
平原易野	平坦而无险阻的原野。
平原督邮	平原：古代地名；督邮：古代官名。劣酒、浊酒的隐语。
平地楼台	比喻原来没有底子而白手建立起来的事业。
平地波澜	波澜：波涛。比喻突然发生的事端或变故。
平地生波	平地：平坦的地。平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
平地登云	比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。同“平地青云”。
平地起家	比喻原来没有基础而建立了一番事业。
平地起雷	犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
平地青云	平：平稳；青云：高空。比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
平地风波	平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
平地风雷	犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
平复如故	平复：痊愈复原。病愈而恢复到原来的样子。形容恢复健康。
平复如旧	平复：痊愈复原。病愈而恢复到原来的样子。形容恢复健康。
平头正脸	相貌端正或姿容千篇一律。
平头百姓	指普通百姓。
平安家书	报告家人平安的书信。
平安无事	平平安安，没出什么事故。
平居无事	平居：时常，平素。时常没有事。
平居有思	平居：时常，经常。指对平常的小事都想得很周到。
平川旷野	旷：空阔。广大空旷的平原田野。
平平安安	没有事故，没有危险。
平平常常	普普通通，不值得注意，缺乏魅力。
平平庸庸	寻常，凡庸，不高明。
平平整整	指平坦整齐。
平平泛泛	平常，一般。
平平淡淡	质量中等或低于中等水平，普普通通。
平平稳稳	平安稳当，平和稳重。
平平静静	安宁，没有骚扰动荡。
平康正直	平康：平安；正直：公正不偏邪。世事平安，公正不邪。
平庸之辈	思想品质或成就完全不出色的或使人毫无印象的人，无足轻重的人，才疏者或平庸者。
平心定气	指心情平和，态度冷静。
平心持正	主持公正，无所偏倚。
平心易气	心情平和，态度冷静。同“平心静气”。
平心而论	平心：心情平和，不动感情；论：评论。平心静气地给予客观评价。
平心静气	心情平和，态度冷静。
平易易知	形容文字浅显易懂。
平易近人	对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。
平易近民	对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。同“平易近人”。
平易逊顺	性情温和安静，待人谦逊礼让。
平步公卿	指轻而易举地取得了很高的官位。
平步登云	平步：平地迈步。比喻一下子就达到很高的地位或境界。
平步登天	比喻一下子就达到很高的地位或境界。
平步青云	平：平稳；步：行走；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。
平步青霄	指人一下子升到很高的地位上去。同“平步青云”。
平民百姓	指普通百姓。
平治天下	平：平定；天下：指全中国。治理国家，使天下太平。
平波缓进	水流平稳，缓慢前进。指水面风平浪静，行船从容安稳。比喻处事不急躁，不冒进。
平流缓进	本指船在缓流中慢慢前进。后比喻稳步前进。
平淡无味	本指质性平和无味。后含贬义，多指平平常常，缺乏特色。
平淡无奇	奇：特殊的。指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。
平澹无奇	指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。同“平淡无奇”。
平生之好	平生：一生；好：爱好。指一生的爱好。
平生之志	平生：一生。指一生的志向。
平生之愿	平生：一生。指一生的志愿。
平白无故	平白：凭空；故：缘故。指无缘无故。
平白无辜	指清白无罪。
平等互利	指彼此享有同等待遇，互相有利。
平衍旷荡	平衍：平坦广阔。形容心胸宽广，开朗豁达。
平起平坐	比喻彼此地位或权力平等。
平铺直叙	铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。
平铺直序	铺：铺陈。指说话写文章不加修饰，只是把意思叙述出来
平静无事	形容非常安全，没有事情发生。
平风静浪	风平浪静。多以喻平静无事。
年丰岁稔	稔：庄稼成熟。年成好，庄稼大丰收。
年丰时稔	稔：庄稼成熟。年成好，庄稼大丰收。
年久失修	年代久远，荒废失修。
年久日深	深：久。形容时间久远。
年事已高	年事：年纪。指一个人的岁数已经很大了。
年华垂暮	垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。
年华欲催	年华：时光；欲：将要。年岁正在催人老去。
年华虚度	虚度：白白渡过。白白地度过年岁。
年壮气盛	指年纪轻，气势旺盛。
年壮气锐	指年纪轻，气势旺盛。亦作“年少气盛”、“年盛气强”。
年复一年	一年又一年。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
年头月尾	指从岁首到腊月底，泛指一年之中。也指《春秋》三传每年首尾的文字。唐时试官常撷取以试应试明经科士子是否熟谙经传本文。
年富力强	年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。
年少无知	年纪轻，不太懂事。
年少气盛	指年纪轻，气势旺盛。
年尽岁除	指已临近年底。
年已及艾	艾：代指五十岁。老年头发花白如艾。指已到老年。
年已蹉跎	蹉跎：过时。年龄已经太大。
年幼无知	年纪小，不懂事。
年方弱冠	弱冠：指男子二十岁。古代男子二十岁行冠礼，表示已经成年。指年纪刚到成年的时候。
年深岁久	深：久。形容时间久远。
年深日久	形容时间久远。
年深月久	久经岁月。指时间长久。
年淹日久	淹：滞留。形容时间久远。
年湮世远	指年代久远。
年湮代远	湮：埋没。年代久远。
年灾月厄	旧时迷信说法，指在一定时刻将遭遇某种灾难。
年灾月晦	旧时迷信说法，指在一定时刻将遭遇某种灾难。
年登花甲	花甲：用干支纪年，指六十岁。年纪已到六十岁。
年盛气强	指年纪轻，气势旺盛。
年经国纬	指以年为经，以国为纬的编写史书的方法。
年老体弱	指衰老的人。
年老体衰	年事已高，身体衰弱。
年老力衰	年事已高，身体衰弱。
年老色衰	色：容貌，美色。指女人因上了年纪而衰老。
年老龙钟	龙钟：行动不灵便。形容年老体衰，行动不灵便。
年衰岁暮	指年纪衰老，寿命将尽。
年该月值	指命中注定的时辰。
年谊世好	年谊：科举时代称同年登科的关系；世好：两家世代友好。科举时代两家因同年登科而为世交的人。
年谷不登	年谷：一牛收获的谷物；登：成熟，完成。指年成很差，荒年。
年轻力壮	壮：健壮。年纪轻，体力强。
年轻气盛	年纪小，不懂得为人处世，喜欢争强好胜。
年迈龙钟	龙钟：行动不灵便。形容年老体衰，行动不灵便。
年近古稀	古稀：指七十岁。年纪将近七十岁。
年近岁逼	指临近年节。
年近岁除	除：逝去。指已迫近年底。
年迫日索	老年逼近，余日不多。
年逾不惑	不惑：指四十岁。年纪超过了四十岁。
年逾古稀	指年龄已超过七十岁。
年高德劭	劭：美好。年纪大，品德好。
年高德勋	年纪大而有德行。
年高德卲	年纪大，德行好。邵，亦作“劭”、“韶”，美好。
年高德邵	邵：美好。年纪大，品德好。
年高德韶	年纪大，品德好。
年高有德	年纪大，品德好。
年高望重	年纪大，声望高。
并世无两	犹举世无双。
并为一谈	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
并威偶势	指聚集声威势力。
并存不悖	指同时存在而不冲突。
并容偏覆	并：一并；容：容纳；偏覆：偏爱遮盖、庇护。一并容纳庇护。指使用安抚的手段。
并容徧覆	广为包容覆庇。比喻德化之广。
并容遍覆	并：兼；覆：遮盖掩蔽。广为包容覆庇。比喻德化宽广，庇护天下。
并无二致	没有多大区别。
并日而食	并日：两天合并成一天。不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。
并疆兼巷	形容屋宅广大。
并肩作战	密切配合，一起打仗。比喻团结合作，共同完成某项任务。
并蒂芙蓉	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。
并行不悖	悖：违背，冲突。同时进行，不相冲突。
并赃拿贼	行迹露败，当场人脏俱获。
并辔齐驱	辔：驾驭牲口的缰绳；齐驱：一齐快跑。几匹马并排拉着车一齐奔跑。比喻齐头并进，不分前后高低。
并驱争先	指竞争高下。
并驾齐驱	并驾：几匹马并排拉着一辆车；齐驱：一齐快跑。并排套着的几匹马一齐快跑。比喻彼此的力量或才能不分高下。
幸反为祸	幸：幸运，幸福；祸：灾祸，灾难。在一定条件下，幸福可以转为灾难
幸灾乐祸	幸：高兴。指人缺乏善意，在别人遇到灾祸时感到高兴。
幺么小丑	指微不足道的坏人。
幺幺小丑	指微不足道的坏人。
幺弦孤韵	指小曲的音韵，与具备各种乐曲乐器的大乐相对。
幺桃秾李	夭：长得很好、很茂盛的样子；秾：花木繁茂。指艳丽争春的桃李。比喻人年少貌美。多用为祝颂婚嫁之词。
幺豚暮鹨	比喻晚年所生子女。
幺麽小丑	幺麽：微小。指起不了什么作用的坏人。
幺麽小卒	幺麽：微小。指起不了什么作用的坏人。
幼学壮行	幼时勤于学习，壮年施展报负。
幼稚可笑	头脑简单，让人发笑。
幽人之风	幽人：隐居的人；风：风格。指脱俗高雅的人。
幽囚受辱	幽：幽禁。遭受象被幽禁的囚徒般的耻辱。
幽情逸韵	深沉、超俗的情致和情调。
幽情雅趣	幽：深。幽深高雅的情趣。
幽明异路	幽明：阴间和阳间。阴间和阳间是不同的道路。
幽明永隔	幽明：生与死，阴间与阳间。阴间与阳间永远隔离。指死后再也不能相见
幽期密约	幽期：相爱男女幽会的时刻。指男女青年定期秘密会面。
幽闺弱质	闺阁中的弱女子。
广乐钧天	广乐：优美而雄壮的音乐；钧天：古代神话传说指天之中央。指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。
广众大庭	广：多；众：许多人；大庭：宽大的场所。指聚集很多人的公开场合。
广厦万间	厦：大屋子。有很多宽敞的屋子。形容受到保护、得到周济的人很多。
广厦之荫	高大的房子能挡风蔽日。形容使人得到保护。
广土众民	土地广阔，人民众多。
广夏细旃	高大的房屋，精致的氈毯。指居住条件优越。
广大神通	神通：指神奇的本领。原为佛教语。形容本领、手段极为高超，无所不能。
广寒仙子	广寒：即广寒宫，传说中月亮上的仙宫。广寒宫里的仙子——嫦娥。
广师求益	师：效法，学习；益：进步。多方面学习，以增进学识。
广庭大众	广庭：宽大的场所。众人聚集的公共场所。
广开才路	指让有才干的人广泛得到任用。
广开言路	广：扩大；言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
广开贤路	贤：有才又有德的人。广泛开辟招揽贤才的途径。
广开门路	广开：广泛开辟。广泛开辟各种渠道。比喻把事情办活，采取多种方法和手段。
广文先生	①唐杜甫称郑虔为“广文先生”。②泛指清苦闲散的儒学教官。
广武之叹	广武：地名。为缺乏能人反使徒有虚名的人得意于一时而发出的感叹。
广种薄收	薄：少。种植的面积很大，但单位产量却很低。比喻实行的很广泛，但收效甚微。
广结良缘	多做善事，以得到众人的赞赏。
广而言之	一般说来。
广袖高髻	宽大的衣袖，高耸的发髻。用以形容风俗奢荡。
广袤丰杀	广：东西间的距离；袤：南北间的距离；丰：宽；杀：窄。东西南北，宽处、窄处。泛指事物的空间位置。
广见洽闻	洽：广博。看的广，听的多。形容见识广博。
广譬曲谕	指多方晓谕，委婉开导。
广谋从众	谋：商量。多与他人商量，听取众人的意见。
广阔天地	指可以发挥作用做出成就的广大领域。
广陵散绝	《广陵散》已失传。常比喻优良传统断绝或后继无人。
广陵观涛	广陵：县名。在广陵观看长江的波涛。比喻游兴极佳。
庄严宝相	佛教称庄严的佛像。比喻某种人的真面目（含贬义）。
庄周梦蝶	不知是庄周做梦变成了蝴蝶呢，还是蝴蝶做梦变成了庄周。
庄庄其士	庄庄：端庄正直。行为端庄正直的人。
庄生梦蝶	庄生：战国人庄周。庄周梦见自己变成了胡蝶。比喻梦中乐趣或人生变化无常。亦作“庄周梦蝶”。
庄舄思归	庄舄：战国时越国人。庄舄期望回归故里。形容不忘故国。
庄舄越吟	庄舄：战国时期越国人。庄舄吟唱越国乐曲。形容不忘故国。亦作“庄舄思归”、“庄舄吟”。
庆吊不行	庆：贺喜；吊：吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往。后形容关系疏远。
庆吊不通	庆：贺喜；吊：吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往。后形容关系疏远。
庆吊之礼	庆：贺喜；吊：唁丧。比喻人与人往来中贺喜、吊唁的礼节。
庆赏无厌	庆赏：欣赏；厌：厌烦。指某种事物或作品很有趣，令人百看不厌。
床上叠床	比喻多余和重复。同“床上施床”。
床上安床	床上安张床。比喻不必要的重复。
床上施床	比喻多余和重复。
床上迭床	比喻多余和重复。同“床上施床”。
床下安床	比喻无谓之重复。同“床上施床”。
床下牛斗	听到床下蚂蚁动，误以为牛在相斗。形容体衰耳聪，极度过敏。
床头金尽	床头钱财耗尽。比喻钱财用完了，生活受困。
床笫之私	笫：竹编的床席。床笫：床铺。指闺房之内或夫妇间的私话、私事。
庐山真面	庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
庐山面目	庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
应付自如	应付：对付，处置。自如：按自己的心愿做事。处理事情从容不迫，很有办法。
应付裕如	应付：对付，处置。裕如：按自己的心愿做事。从容对付，毫不费劲。
应刃而解	犹言迎刃而解。比喻问题得到顺利解决。
应变将略	将略：用兵之道。随形势发展变化而筹划、施展用兵之道。
应变无方	随机应变，不墨守成规。
应变无穷	应付事态发展变化，没有穷尽。
应变随机	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
应名点卯	指形式上查点人役。形容照例行事。
应图受箓	图：河图，圣人当世的吉兆；箓：符箓，上载隐语，被看作帝王受命的征验。指帝王是应符命、受河图来统治天下。表示王权是神授的。
应天三绝	应天寺有三绝，即人的画、诗、书法三者俱佳。
应天从人	应：顺，顺应。上顺天命，下适应民意。旧常用作颂扬建立新的朝代。亦作“应天从民”、“应天从物”。
应天从民	上应天命，下从民心。多用为帝王登基继统的美词。
应天从物	应：顺应。上应天命，下从民心。多用为帝王登基继统的美词。
应天受命	顺应天道，承受天命。多指帝王登基。
应天承运	顺应天命，受天世运。
应天授命	顺应天意，承受天命
应天顺人	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。
应天顺时	应：适应。应天命顺时势。用来颂扬新建立的封建朝代。
应天顺民	应：适应，适合。顺应天命，合乎民心。
应对不穷	应对：言语应答。指言语应答没有词穷的时候。形容人学识广博而思维敏捷，善于言辞。
应对如响	形容答话敏捷流利。同“应答如响”。
应对如流	对答象流水一样。形容答话很快，很流利。
应弦而倒	随着弓弦的声音而倒下。形容射箭技艺高超。
应接不暇	暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
应接不遑	遑：闲暇。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
应接如响	响：回声。形容应答不假思索，极为敏捷。
应接无暇	暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
应时之技	适应时宜并能谋生的技能。
应时对景	应：适合；对：相合。适合当时的情景。
应时而生	时：时运。指顺应时运而生。
应有尽有	该有的全都有。形容很齐全。
应机权变	权：权宜；变：机变。指权衡轻重缓急，因事制宜，通达机变。
应机立断	犹言当机立断。形容在紧要关头处事果断。
应权通变	指顺应机宜，采取变通的措施。
应病与药	对症下药。佛教徒用以比喻采取种种方法相机说教。
应答如响	对答有如回声。形容答话敏捷流利。
应答如注	对答象流水一样。形容答话很快，很流利。
应答如流	对答像流水一样。形容答语敏捷流利。
应箓受图	箓：符箓，上载隐语，被看作帝王受命的征验；图：河图，圣人当世的吉兆。指帝王是应符命、受河图来统治天下。表示王权是神授的。
应者云集	应：应和。响应的人像云一样聚集。形容响应的人多
应节合拍	①合乎节拍。②用以比喻得心应手，运用自如。
应规蹈矩	应：顺应；规：圆规；蹈：履行；矩：角尺。夫和矩分别是定圆和方的标准工具，借指礼仪、法度。指谨遵礼法，不越分寸。
应运而出	应：顺应；运：原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
应运而生	应：顺应；运：原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
应运而起	应：顺应；运：原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
应际而生	际：际遇，指时运。指顺应时运而生。
应风披靡	远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。
底死谩生	底：通“抵”。竭尽全力，想尽办法。
底里深情	事情的真实情况与缘由。
庖丁解牛	庖丁：厨工；解：肢解分割。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。
庖凤烹龙	烹：煮。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
庙垣之鼠	庙：王宫的前殿；垣：矮墙。宫墙里的老鼠。比喻帝王身边得势的小人。
庙堂之器	比喻有治理国事才能的人。
庙堂之量	庙堂：帝王之宗庙，比喻宏大。形容人的气量大，遇事沉着冷静。
庙堂伟器	庙堂：朝廷；伟器：大器。比喻有治理国事才能的栋梁之材。
庙算如神	庙算：庙堂的策划。指朝廷的重大决策非常高妙。
庙算神谟	比喻神奇的谋略和计划。
庙胜之策	庙：庙堂，指朝廷。朝廷制定的克敌制胜的谋略，
庚癸之呼	庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
庚癸频呼	庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
庞然大物	庞然：高大的样子。指高大笨重的东西。现也用来形容表面上很强大但实际上很虚弱的事物。
庞眉白发	庞：通“尨”，杂色。眉毛头发都已花白。形容老人相貌。
庞眉皓发	庞：杂色；皓：洁白。眉发花白。形容老人相貌。
庞眉皓首	形容老人相貌。同“庞眉皓发”。庞，用同“厖”。
庞眉鹤发	形容老人相貌。同“庞眉皓发”。
庞眉黄发	眉斑白，头发黄。指老人。庞，用同“厖”。
废书而叹	废：放下。因有所感而停止读书，发出感叹。形容读书时对其内容有所感触而置书兴叹。
废书长叹	废：放下。因有所感而停止读书，发出感叹。形容读书时对其内容有所感触而置书兴叹。
废国向己	损害国家利益，谋取个人私利。
废奢长俭	长：崇尚。废止奢侈，崇尚俭朴。
废寝忘食	废：停止。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。
废寝忘餐	忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
废居积贮	废：出卖；居：囤积。大量地囤积物品，贱买贵卖。
废教弃制	教：指政教；制：法律制度。废掉政教和法律制度。
废文任武	文：文治；任：任用；武：武力。废掉文治，任用武力。指轻文重武。
废然思返	废然：形容疑虑消除。形容败兴而归。
废然而反	废然：沮丧失望的样子。反：返回。怀着失望的心情而归来。形容因消极失望而中途退缩。同“废然思返”、“废然而返”。
废然而返	本指怒气消失，恢复常态，现在形容失望回来。
废物利用	使失去原有使用价值的东西发挥其尚有的效用。
废私立公	指去私为公。
废耳任目	废：放弃；任：信任。放弃了耳朵，信任眼睛。指不相信别人的意见，只凭信自己眼见的现象。
废话连篇	形容文章或言谈中不必要的废话太多。
废铜烂铁	一堆破烂金属，指一些旧货或无用之物。
废食忘寝	废：停止；寝：睡觉。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心致志。
度外之人	度外：心在计度之外。指与某人或某集团没有关系或关系不近的人。即局外人。
度己以绳	绳：纠正，约束。指一定的道德标准要求自己，使自己的行为合乎法度。
度己失期	估计己经误了期限。
度德量力	度：估量；德：德行。衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。
度日如岁	过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。同“度日如年”。
度日如年	过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。
度量宏大	度量：器量，涵养。指人有涵养，器量大，心胸宽广。
度长絜大	度：推测，估计；絜大：用绳子量物体周围的长度。比量长短大小，以便找出差距。
度长絜短	指比量长短大小。同“度长絜大”。
座无空席	座位没有空着的。形容出席的人很多。
座无虚席	座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
庭无留事	庭：公庭。官府衙门内没有积压下来的事情。形容办事及时，效率高，不拖拉。
庶民子来	庶民：老百姓，人民；子来：如子女趋事父母，不召自来。形容民心归顺。
康了之中	康了：应试落第。属于落第者的行列。形容功名未成。
康哉之歌	康：太平。泛指太平颂歌。
康庄大路	康庄：宽阔。宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好光明的前途。
康庄大道	康庄：平坦，通达。宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好的前途。
康强逢吉	康强：安乐强健；逢吉：遇到吉利。祝贺老年人身体健康，子孙吉利。
康衢之谣	康衢：畅通无阻的大道；谣：歌谣。在宽阔畅通的大道上唱着歌谣。多用来比喻太平盛世。
庸中佼佼	庸：平庸；佼佼：美好。指平常人中特别出众的。
庸中皎皎	庸：平庸；皎皎：美好。指平常人中特别出众的。
庸中皦皦	犹言出类拔萃。常人中显得才能特出者。同“庸中佼佼”。
庸人自扰	自扰：自找麻烦。指本来没事，自己找麻烦。
庸医杀人	庸医：医术低劣的医生。医术低劣的医生误用药物而害人性命。
庸夫俗子	平庸无能，见识浅陋，志趣不高尚的人。
庸庸碌碌	庸：平庸。指平凡无奇。
庸懦无能	庸：平庸；懦：懦弱。平庸懦弱，没有才能。
庸耳俗目	指学识浅薄的人。
庸言庸行	指平平常常的言行。
廉可寄财	能够以钱财相托。指十分廉洁的人。
廉明公正	廉明：清廉，不贪污受贿。不贪污受贿，清明公正。
廉泉让水	廉：廉洁；让：谦让。原比喻为官廉洁，后也比喻风土习俗淳美。
廉洁奉公	廉洁：清白；奉公：奉行公事。廉洁不贪，忠诚履行公职，一心为公。
廉而不刿	廉：廉洁；刿：割伤，刺伤。有棱边而不至于割伤别人。比喻为人廉正宽厚。
廉能清正	廉：清廉。不贪污受贿，清明公正。
廉远堂高	指天子居于百官之上，其尊严不可企及。旧比喻帝王尊严。
廉隅细谨	廉隅：本指棱角，比喻品行端正，有志节。比喻品行端正，有志节，做事细致谨慎。
廉静寡欲	廉：品行端正；静：脾气平和；寡欲：欲望很少。指人的品德高尚，性格平和，没有什么奢望。
廉顽立懦	指高尚的节操可以激励人振奋向上。
廓开大计	廓开：阐述，发挥。阐发远大的谋略。
廓然无累	指心胸开阔，心境单纯，不受外界的干扰。廓然，形容空旷寂静的样子；无累：没有累积的东西。
廓达大度	廓达：宽宏、通达。性格宽宏，通情达理。
延口残喘	延：把时间向后推移。延长残余的喘息。指挣扎着勉强活下去
延寿益年	增加岁数，延长寿命。多用作颂词。
延年益寿	增加岁数，延长寿命。
延津之合	指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后比喻因缘会合。同“延津剑合”。
延津剑合	指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后比喻因缘会合。
延颈举踵	踵：脚后跟。伸长勃子，踮起脚跟。形容盼望十分殷切。
延颈企踵	伸长头颈，踮起脚跟。形容仰慕或企望之切。
延颈就缚	延：伸；就：接受；缚：捆绑。伸出脖子来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。
延颈跂踵	形容仰慕或企望之切。同“延颈企踵”。
延颈鹤望	像鹤一样伸长颈子盼望。比喻盼望心切。
延龄增寿	增加岁数，延长寿命。多用作颂词。
廷争面折	廷争：在朝廷上争论；面折：当面指责别人的过失。指直言敢谏。
建功立业	建：建立；功：功勋；业：事业。建立功勋，成就大业。
建功立事	犹建功立业。建立功勋，成就大业。
建瓴高屋	建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。同“高屋建瓴”。
开云见天	比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。同“开云见日”。
开云见日	开：散开。拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
开佛光明	指雕塑或绘画佛像，最后点眼睛。
开利除害	犹言兴利除弊。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
开华结实	生出花朵，结成果实。比喻工作、学习等有进展，并取得了成果。
开华结果	比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。
开卷有得	开卷：打开书本，指读书；得：得益。读书总有好处。
开卷有益	开卷：打开书本，指读书；益：好处。读书总有好处。
开口见心	说话直爽，没有隐曲。
开口见胆	说话直爽，没有隐曲。同“开口见心”。
开台锣鼓	比喻说话或写文章的开头部分。也比喻一个事件的开头。
开合自如	合：按照，适合；自如：不受阻碍和拘束。打开闭合不受拘束，形容按照自己的意愿办事。
开国元勋	元勋：有特大功绩的人。指为建立新的国家或朝代立大功的人。
开国元老	元老：政界年辈资望高的人。指建国时资历声望高的人。
开国功臣	指为建立新的国家或朝代立下汗马功劳的人。
开国承家	指建立邦国，继承封邑。
开国济民	开国：创建国家；济：救助。开创大业，救济百姓。
开基创业	指开创帝业。
开基立业	开创基业，通常比喻旧时开国君主建立新的朝代或国家。
开天辟地	古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。
开宗明义	开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。指说话、写文章一开始就讲明主要意思。
开山之祖	佛教语，指最初建立寺庙的人，即始祖。比喻学派的创始人。
开山始祖	原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。同“开山祖师”。
开山祖师	开山：指在名山创立寺院；祖师：第一代创业和尚。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。
开山老祖	开山：指在名山创立寺院；老祖：第一代创业的人。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。
开山鼻祖	比喻一个学术流派、技艺的开创者。
开心写意	写：通“泻”，宣泄。开诚相待，披露心意。
开心明目	开心：使心窍开通；明目：使眼睛明亮。指通过读书或做事开通心窍，扩大视野，提高观察力。
开心见肠	形容待人诚恳，显示出真心实意。同“开心见诚”。
开心见胆	形容待人诚恳，显示出真心实意。同“开心见诚”。
开心见诚	见：显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
开心钥匙	开通心窍的钥匙。比喻用来解开思想疙瘩的言语或方法。
开怀畅饮	开怀：心情无所拘束，十分畅快。比喻敞开胸怀，尽情饮酒。
开来继往	继承前人的事业，并为将来开辟道路。
开柙出虎	柙：关猛兽的木笼。原指负责看管的人未尽责任。后多比喻放纵坏人。
开源节流	开：劝课；源：水源。开发水源，节制水流。比喻增加收入，节省开支。
开物成务	开：开通，了解；务：事务。通晓尤物之理，得以办好各种事情。
开疆展土	开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
开疆拓土	开拓疆域，扩展领土。
开疆拓境	开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
开疆拓宇	开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
开疆辟土	开：开拓；疆：边疆；辟：开辟；土：国土。开拓疆域，扩展领土。
开眉展眼	高兴愉快的样子。
开眉笑眼	高兴愉快的样子。同“开眉展眼”。
开科取士	科：科举考试。指旧举行科举考试以选取优异的士人。
开笼放雀	打开笼子放出鸟雀。旧时比喻放生积德可以长寿。后用作祝人寿辰的颂词。
开花结实	比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。同“开华结果”。
开花结果	原指经播种耕耘后有了收获。现比喻工作有进展，并取得了成果。
开诚布公	开诚：敞开胸怀，显示诚意。指以诚心待人，坦白无私。
开诚相见	开诚：敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
开足马力	比喻为一个人或一个单位尽最大的努力，拿出全部力量去工作。
开路先锋	原指古代军队中先行开路和打头阵的将领。现比喻进行某项工作的先遣人员。
开释左右	开释：开导解释；左右：用于信札，尊称对方。指用劝慰、开导的话消除对方的忧愁、疑虑和烦恼。
开锣喝道	古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。亦比喻替人炫耀张扬。
开门受徒	受：接受。旧指自立门户，接收学徒，讲学传艺。
开门延盗	开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。同“开门揖盗”。
开门揖盗	揖：拱手作礼。开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。
开门见山	打开门就能看见山。比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
开阔眼界	指对事物的看法不要太拘束，局限于狭隘的范围内，眼光要放宽。
开阶立极	旧指开创基业，建立统治。
开雾睹天	比喻使人豁然开朗。
弁髦法纪	弁：黑布帽子；髦：儿童眉际的垂发；弁髦：蔑视，抛弃。指蔑视抛弃法令和纪律。
异乎寻常	异：不同；乎：于；寻常：平常。跟平常的情况很不一样。
异人同辞	不同的人说出相同的话。指大家说得都一样。
异代之交	异代：不同的时代。不同时代的人们之间的交往。指精神上与前人做朋友。
异体同心	指朋友、夫妻之间的思想完全一致。
异军特起	另组一支军队，自树一帜。比喻突然兴起的新生力量。亦作异军突起。
异军突起	异军：另外一支军队。比喻一支新生力量突然出现。
异卉奇花	指稀奇少见的花草。也比喻美妙或稀少的东西。
异县他乡	指远离家乡的外地。多指关系亲密的两人分别流落在异地。
异口一言	不同人说同样的话。形容看法、意见完全一致。
异口同声	不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。
异口同辞	不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。
异口同音	不同人说同样的话，形容看法、意见完全一致。
异口同韵	指大家说得都一样。同“异口同音”。
异名同实	名称不同，实质一样。
异地相逢	异地：他乡。在他乡相遇。
异域殊方	异域：不同地区。殊方：异地他乡。指边远偏僻的地方。
异姓陌路	异姓：不同姓氏。跟自己不同姓氏的陌路人。泛指与自己无关的陌生人。
异姓骨肉	骨肉：血缘关系相同的人。虽然不同姓但像骨肉兄弟一样亲近
异宝奇珍	珍异难得的宝物。
异常之交	异常：不同寻常。有不同寻常的交情。
异想天开	异：奇异；天开：比喻凭空的、根本没有的事情。指想法很不切实际，非常奇怪。
异政殊俗	指偏离正道的政教和风俗。
异文鄙事	奇字僻典和庸俗浅陋之事。
异曲同工	工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
异木奇花	珍奇的花草树木。
异派同源	不同派别来自同一本源。
异涂同归	通过不同的道路，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
异端邪说	指和正统思想不同的有害的学说。
异苔同岑	岑：小而高的山。不同的青苔长在同一座山上。比喻朋友志同道合。
异草奇花	原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
异议蜂起	异议：不同的或反对的意见。不同的或反对的意见一下子出现很多。
异路功名	旧指没有科举考试，凭功劳而得到的官位。
异路同归	通过不同的道路，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
异途同归	通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
异闻传说	不同寻常的奇异的消息。
异香异气	特异的香味和气息。
异香扑鼻	不同寻常的香味扑鼻而来。
弃义倍信	背离信义。指不讲道义，不守信用。倍，通“背”。
弃之可惜	扔掉它未免可惜。
弃之度外	指根本不放在心上。
弃之敝屣	像扔掉破鞋一样把它抛弃。比喻毫不可惜。
弃书捐剑	比喻胸怀大大志的人不屑于小事。
弃伪从真	丢弃虚伪而追从真理。
弃俗出家	弃：放弃；俗：尘俗。放弃世俗出家为僧尼。
弃信忘义	弃：抛弃。比喻不守信用，抛弃道义。
弃信违义	信：信用；义：道义。违背诺言，不讲道义。
弃公营私	丢弃公益，谋求私利。
弃其馀鱼	比喻节欲知足。
弃同即异	①指抛弃同姓同族而亲近异姓异族。②丢掉共同之说而接近新奇之说。
弃好背盟	抛弃友好，违背盟誓。
弃如弁髦	弁：黑布冠；髦：垂发。古时贵族子弟行加冠礼，先用黑布冠把垂发束好，三次加冠后就丢弃不用了。比喻毫不可惜地扔掉无用的东西。
弃如敝屣	敝：破烂的。屣：鞋。像扔破鞋一样扔掉。比喻毫不可惜地扔掉或抛弃。亦作“弃若敝屣”、“去如敝屣”、“如弃敝屣”。
弃子逐妻	弃：抛弃；逐：驱赶。抛弃子女赶走妻子。形容百姓生活困苦，妻离子散。
弃家荡产	犹倾家荡产。全部家产都被弄光了。
弃德从贼	放弃良好的德行，从事坏人所做的事。比喻弃善从恶。
弃恶从善	丢弃邪恶行为去做好事。
弃恶从德	弃；抛开。抛弃丑恶信从道德。
弃情遗世	犹言忘情脱俗。
弃故揽新	抛弃旧的，吸收新的。
弃文存质	指不加文饰，保留本旨。
弃文就武	放弃文业，改从武事。
弃旧图新	抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。
弃旧开新	弃：抛弃；开：开创新的。形容事物向前发展。
弃旧怜新	怜：爱。多指男子抛弃旧宠，爱上新欢。
弃旧恋新	弃：抛弃；恋：爱恋。抛弃旧的爱慕新的，指人喜新厌旧。
弃旧换新	弃：抛开。抛弃旧的，换取新的。
弃旧迎新	丢弃旧人，迎接新人。指爱情不专一。
弃明投暗	指抛弃光明的、正确的，投向黑暗的、错误的道路。与“弃暗投明”意相反，亦作“背明投暗”。
弃易求难	丢掉容易的而寻求困难的。
弃智遗身	指不与人斗智争利，忘记自身的存在。
弃暗投明	离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
弃末反本	古指弃工商而务农桑。亦作“弃末返本”。
弃末返本	古指弃工商而务农桑。同“弃末反本”。
弃本求末	比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。同“弃本逐末”。
弃本逐末	弃：舍弃；逐：追求。古指丢弃农桑从事工商等其他事业。现比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
弃武修文	放弃武备，改习文教。
弃琼拾砾	比喻丢弃珍贵的而拾取无用的。琼，美玉；砾，瓦砾。
弃瑕取用	指不计较缺点、过失而录用人才。
弃瑕录用	原谅过去的过失，重新录用。
弃瑕忘过	指不追究缺点和过错。
弃甲丢盔	形容打了败仗狼狈逃走的样子。
弃甲倒戈	丢弃铠甲，放下兵器。表示战败。
弃甲投戈	指放下武器。表示投降。
弃甲曳兵	丢掉盔甲，拖着武器。形容打败仗狼狈逃跑的样子。
弃甲负弩	丢弃铠甲，背起弓弩。形容战败。
弃短取长	弃：抛开。舍弃短处采用长处。
弃短就长	指舍弃短处而采用长处。
弃短用长	犹弃短就长。指舍弃短处而采用长处。
弃笔从戎	犹投笔从戎。指文人弃文就武。
弃若敝屣	敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。
弃觚投笔	觚：竹简，古人用以作书。比喻抛弃文字工作。
弃车走林	比喻临阵脱逃。
弃过图新	抛弃过错，谋求更新。
弃逆归顺	指脱离叛军而归顺朝廷。
弃道任术	指统治者不行王道而行霸术。
弃邪从正	不再干坏事，走上正路。
弃邪归正	不再干坏事，走上正路。
弃重取轻	弃：抛开。舍弃重要的采取次要的。
弄假成真	本来是假装的，结果却弄成了真的。
弄兵潢池	比喻起兵。有不足道之意。潢池，积水池。
弄口鸣舌	弄口：逞巧辩，搬弄是非；鸣：发声。掉弄口舌。指巧言辩饰或挑拔是非。
弄喧捣鬼	弄喧：耍弄玄虚。形容故弄玄虚，暗施诡计。
弄嘴弄舌	弄：玩弄，卖弄。犹言耍嘴皮子。形容卖弄口舌或搬弄是非。
弄巧反拙	本想耍弄聪明，结果做了蠢事。同“弄巧成拙”。
弄巧呈乖	呈：显示；乖：机警。指卖弄乖巧，耍小聪明。
弄巧成拙	本想耍弄聪明，结果做了蠢事。
弄影团风	形容心魂不定。
弄性尚气	指凭感情办事，好耍脾气。
弄捕潢池	潢池：积水塘；弄捕：玩弄兵器。旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。
弄文轻武	弄：戏弄，玩弄。耍弄文士的策略，轻视运用武力。
弄斤操斧	拿斧头砍东西。引申指对作品的雕琢。
弄斧班门	在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
弄月吟风	指赏玩、吟咏风月美景。
弄月嘲风	弄：玩赏；嘲：嘲笑；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
弄月抟风	弄：玩弄；抟：捏聚成团。指以吟咏风花雪月、闲适生活的写作。
弄法舞文	弄、舞：耍弄，玩弄；法：法律；文：法令条文。指玩弄文字，曲解法律条文，以达到徇私舞弊的目的。
弄獐宰相	把“弄璋”写成“弄獐”的宰相。比喻不学无术钻营权势的人。
弄玉偷香	偷香：指晋代贾充的女儿偷窃西域奇香赠给韩寿。比喻男女私通。
弄玉吹箫	弄玉：秦穆公之女。比喻男欢女悦，结成爱侣，共享幸福。
弄璋之喜	弄璋：古人把璋给男孩玩，希望他将来有玉一样的品德。旧时常用以祝贺人家生男孩。
弄璋之庆	弄璋：古人把璋给男孩玩，希望将来有玉一样的品德。祝贺人家生男孩。
弄瓦之喜	弄瓦：古人把瓦给女孩玩，希望她将来能胜任女工。旧时常用以祝贺人家生女孩。
弄瓦之庆	瓦：古代妇女纺织用的纺砖；弄瓦：古人把纺瓦给女孩玩，希望她将来能胜任女工。祝贺人家生女孩。
弄盏传杯	弄：酒宴中戏弄；盏：浅而小的杯子；传：传递，传送。指酒宴中互相斟酒。
弄眉挤眼	用眉眼向人示意。有贬意。
弄眼挤眉	弄：做。用眉眼传情与示意。
弄神弄鬼	指捣鬼，耍花样。
弄竹弹丝	指吹奏管弦乐器。
弄管调弦	犹弄竹弹丝。指吹奏管弦乐器。
弄粉调朱	①指以脂粉饰容。②比喻雕琢辞藻。
弄粉调脂	调：调和；脂：胭脂。指以脂粉妆饰容颜。
弄虚作假	耍花招欺骗人。
弄鬼妆幺	犹装模作样。指故意做作，故做姿态。
弄鬼弄神	假装鬼神蒙骗或恐吓他人。也比喻暗中捣鬼作弊，玩弄花招。亦作“弄神弄鬼”。
弄鬼掉猴	比喻调皮捣蛋。
弊多利少	指弊端超过有利。
弊帚千金	对自家的破旧扫帚，也看成价值千金。比喻对己物的珍视。弊，一本作“敝”。
弊帚自珍	弊：破旧；帚：扫帚。把自己家里的破扫帚看成价值千金的宝贝，很爱惜。比喻东西不好，自己却很珍惜
弊帷不弃	帷：帐幕。破旧的帐幕也不轻易抛弃。指物品虽已破旧，却有用处。
弊绝风清	弊：坏事；清：洁净。贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
弊衣疏食	破旧的衣着，粗粝的饭食。指生活清苦。
弊衣箪食	破旧的衣服和粗粝的饭食。指生活清苦。
弊衣蔬食	破旧的衣服和粗粝的饭食。指生活俭朴。同“弊衣箪食”。
弊车羸马	弊：破；羸：瘦弱。破车瘦马。比喻处境贫穷。
弊车驽马	弊：破；驽马：劣马。破车劣马。比喻处境贫穷。
弋不射宿	弋：射鸟器；宿：歇宿了的鸟。射箭者不射杀已归巢的鸟。比喻贤者隐逸不仕以远避暴乱之害。
弋人何篡	弋人：射鸟的人；篡：取得。射鸟的人无法取得。旧喻贤者隐处，免落入暴乱者之手。
弋者何慕	弋者：射鸟的人。射手对高飞的鸟束手无策。旧喻贤者隐居，免落入暴乱者之手。
弋者何篡	弋者：射鸟的人；篡：取得。射鸟的人无法取得。比喻贤者隐处，免落入暴乱者之手。
式好之情	式：古代发语词；好：指兄弟和睦。兄弟和睦友好的情谊。
式歌式舞	式：语助词，无实义。边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。
式遏之功	遏：阻止。旧指作官建功立业。
式遏寇虐	遏：阻止；虐：残暴狠毒。阻止坏人为虐作恶。
弓影杯蛇	见“弓影浮杯”。犹言杯弓蛇影。形容疑神疑鬼，自相惊扰。
弓影浮杯	形容疑神疑鬼，自相惊扰。
弓折刀尽	比喻战斗力没有了，无法可想。
弓调马服	比喻办任何事情，应先做好准备工作。
弓马娴熟	十分熟练拉弓射箭与马术。指人善于骑射。
引为口实	作为谈资。也指作为指责、攻击他人的把柄。
引为同调	同调：声调相同一致，比喻志趣相同。把某人视为是志同道合者或言论主张相同的人。
引为鉴戒	引：用；戒：鉴戒。指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。
引人入胜	胜：胜境。引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
引人注目	注目：注视。吸引人们注意。
引人瞩目	瞩目：注视。吸引人们注意
引人胜地	胜：胜境。引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
引以为乐	把任何活动都视为一种快乐。
引以为憾	以此事为遗憾。
引以为戒	引：用；戒：鉴戒。指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。
引以为耻	以此事为自己的羞耻。
引以为荣	以此事为光荣。
引以自豪	可以感到自豪或骄傲的事。
引伸触类	指从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。亦作“引申触类”。
引入歧途	歧途：岔路。带到错误的道路上。
引入迷途	带进虚假之中。
引决自裁	引决：自杀；自裁：自己裁决，即自杀。以自杀的方式自己裁决。
引古喻今	征引古代史实或文献来喻说当前的现实。
引古绳今	援引古代的准则来衡量、匡正今天的事物。
引古证今	用古代的经验教训，证明现实中的事情。
引吭一鸣	吭：喉咙。禽鸟放开嗓子一声鸣叫。比喻放声发表意见或充分发泄愤慨情绪。
引吭悲歌	引：拉，伸。吭：喉咙，嗓子。放开嗓子大声歌唱。
引吭高唱	吭：嗓子，喉咙。喉咙高声歌唱。
引吭高声	引吭：放开嗓子。放开喉咙，高声歌唱。亦作“引吭高歌”、“啭喉高歌”。
引吭高歌	引：拉长；吭：嗓子，喉咙。放开嗓子大声歌唱。
引咎自责	咎：罪责。主动承担错误的责任并作自我批评。
引咎责躬	主动承担错误的责任并作自我批评。同“引咎自责”。
引商刻羽	商、羽：古代乐律中的两个音名。指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。
引商刻角	指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。同“引商刻羽”。
引喻失义	引喻：引用类似的例证来说明事理。义：公正合宜的道理。指说话不恰当，不合道理。
引嫌辞退	引嫌：避嫌疑。为了避免嫌疑而请求退避。
引年求退	自陈年纪大，请求辞退。
引律比附	古代法律用语。援引律令，类比定罪。
引手投足	比喻出微力便能援救别人。
引新吐故	犹言吐故纳新。古代道家的养生之术，即吐纳术。
引日成岁	捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
引水入墙	比喻自招灾祸。
引火烧身	原比喻自讨苦吃或自取灭亡。现多比喻主动暴露自己的缺点错误，以争取大家的批评帮助。
引物连类	指引证或引喻某一事物，而连带及于同类的其它事物。
引狗入寨	犹言引狼入室。比喻把坏人或敌人引入内部。
引狼入室	引：招引。把狼招引到室内。比喻把坏人或敌人引入内部。
引狼拒虎	比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。同“引虎拒狼”。
引狼自卫	犹言引虎自卫。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。
引玉之砖	自己表示谦虚的话。比喻为了引出别人高明的意见而发表的粗浅的不成熟的意见。
引申触类	指从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。同“引伸触类”。
引盗入闼	闼：门。把小偷引到屋里。比喻把坏人引入内部。
引短推长	指有意不露才以形己之短，显人之长。
引类呼朋	引：招来；类：同类；呼：叫。指招引志趣相同的人。
引线穿针	使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
引经据义	引：援引；据：依据。引用经典书籍作为论证的依据。
引经据典	引用经典书籍作为论证的依据。
引经据古	引用经史古籍中的文句或故事作为根据。
引经据礼	引：援引；据：依据。引用经典书籍作为论证的依据。
引绳切墨	木工拉墨线裁直。用以比喻刚直不阿。
引绳削墨	指木工弹拉墨线后据以锯削。比喻恪守、拘泥于成法。
引绳批根	引绳：挽绳，比喻勾结。指勾结起来排斥异己。
引绳排根	指勾结起来排斥异己。
引绳棋布	形容纵横整齐。
引而不发	引：拉弓；发：射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。
引而伸之	由某件事或某种思想推衍到其他有关的意义，并进一步加以发挥。
引而申之	由某件事或某种思想推衍到其他有关的意义，并进一步加以发挥。
引脰增劳	脰：颈。伸直脖子远望，使心神疲劳。形容盼望十分殷切。
引船就岸	移动船只靠近岸边。比喻引诱别人主动凑上来办成某件事情。
引虎入室	犹言引狼入室。比喻把坏人或敌人引入内部。
引虎拒狼	比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。亦作“引狼拒虎”。
引虎自卫	引：招引。引来老虎，保卫自己。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。
引蛇出洞	比喻引诱坏人进行活动，使之暴露。
引譬援类	引：援引；譬：比方。援引相类似的例证来说明事理。
引贼入家	把小偷引到家里。比喻把敌对分子或坏人引入内部。
引足救经	引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。
引车卖浆	拉大车的，做小买卖的。指平民百胜。
引过自责	主动承担错误的责任并作自我批评。
引重致远	指负载沉重而可以到达远方。比喻抱负远大，能闯出新的天地，做出宏伟的业绩。
引针拾芥	比喻事物互相感应。
引锥刺股	锥：锥子；股：大腿。晚间读书时想睡觉，就用锥子刺自己的大腿，以保持清醒。形容学习勤奋刻苦。
引领以望	引领：伸长脖子。伸长脖子远望。形容殷切盼望。
引领企踵	伸长脖子，踮起脚跟。形容殷切盼望。
引领成劳	引领：伸长脖子。伸长脖子盼望并心神为之疲劳。形容盼望非常殷切。
引领翘首	引领：伸长脖子。伸长脖子，扬着头远望。形容殷切盼望。
引领而望	引领：伸长脖子。伸长脖子远望。形容殷切盼望。
引颈受戮	戮：杀。伸长脖子等待被杀。指不作抵抗而等死。
引颈而望	引颈：伸长脖子。伸长脖子远望。形容殷切盼望。
引风吹火	引：招来。利用风来吹火，使火越烧越旺。比喻从中煽动，挑起事端。
引首以望	抬头远望。形容殷切盼望。
引鬼上门	比喻招来坏人。
弗敢专也	不敢独自专有。
弗欺暗室	暗室：比喻暗中。在无人看见的地方，也不做昧心事。
弘奖风流	弘：大；风流：指才华出众的人。对才华出众的人大加奖赏或大量任用人才，以鼓励其他人奋发上进。
弘此远谟	发挥你那胸中的深谋远策。
弘毅宽厚	弘毅：意志坚强，志向远大。志向远大而待人宽大厚道。
弘济时艰	弘：大；济：接济。对当时出现的困难进行大力援救和资助。
弘誓大愿	弘：大。指发大誓，许大愿。形容有很大的决心和愿望。
弛声走誉	指名声传扬。
弛高骛远	犹好高骛远。比喻不切合实际地追求过高过远的目标。
弛魂宕魄	形容振憾心灵。亦作“驰魂夺魄”。
弟子孩儿	骂人话。即娼妓所生的孩子。
弟男子侄	泛指晚辈男子。
张三吕四	泛指某人或某些人
张三李四	假设的名字，泛指某人或某些人。
张冠李戴	把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。
张口吐舌	张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。
张口掉舌	指发表言论。
张口结舌	结舌：舌头不能转动。张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。
张唇植髭	指唇吻开合。形容滔滔不绝地论列是非的样子。
张嘴挢舌	犹张口结舌。
张嘴结舌	张着嘴说不出话来。形容理屈词穷、害怕或惊愕
张大其事	张：夸张。把原来的事情夸大。形容言过其实。亦作“张皇其事”、“张大其辞（词）”、“张扬其事”。
张大其词	张大：夸大。说话写文章将内容夸大。
张大其辞	把原来的事情夸大。形容言过其实。同“张大其词”。
张徨失措	慌乱失常，不知所措。同“张皇失措”。
张惶失措	惊慌得不知怎么办才好
张慌失措	慌张得不知如何是好。
张扬其事	张扬：宣扬。把事情加以宣扬。
张敞画眉	张敞：汉时平阳人，宣帝时为京兆尹。张敞替妻子画眉毛。旧时比喻夫妻感情好。
张本继末	把事情的本末说明白。
张机设阱	张机：设机关；阱：陷坑。暗设机关，布置陷阱，捕捉敌人。也形容故意陷害对方。
张灯挂彩	张：设置；挂：悬挂；彩：彩绸。挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。
张灯结彩	挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。
张灯结采	形容节日或有喜庆事情的景象。同“张灯结彩”。
张牙切齿	切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
张牙舞爪	张：张开；舞：挥舞。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
张狂妄行	张狂：嚣张，轻狂。气焰嚣张，胡作非为。
张王李赵	四者皆最常见的姓，连用泛指一般人。
张王赵李	泛指一些人。也指寻常之辈。
张甲李乙	犹言张三李四。
张皇其事	把原来的事情夸大。形容言过其实。同“张大其词”。
张皇失措	张皇：慌张；失措：举止失去常态。惊慌得不知怎么办才好。
张皇失错	张皇：慌张。惊慌得不知怎么办才好
张皇幽眇	皇：大，显。指阐发、张扬思想或著述中的深妙精微之处。
张皇无措	张皇：慌张；无措：举止失去常态。惊慌得不知怎么办才好。
张皇莫措	张皇：慌张；措：举止。惊慌得不知怎么办才好。
张皇铺饰	铺：铺张；饰：装饰。夸张炫耀，大加修饰。
张眉努目	扬起眉毛，瞪着眼睛。比喻粗犷浅露。
张眉努眼	扬起眉毛，瞪着眼睛。指善于作态。
张眉张眼	惊惶不安的样子。
张眼露睛	指瞪着眼睛说瞎话。
张筵设戏	张筵：摆酒席。喝酒看戏曲。形容大摆排场，铺张浪费。
张红燃爆	张：张贴。张贴红对联或喜报，燃放爆竹。形容节日或逢喜事时喜庆的样子。
张纲埋轮	张纲：汉朝人。张纲埋车轮。比喻敢于弹劾当权者。
张脉偾兴	血管膨胀，青脉突起。张，通“胀”。后以指因冲动而举措失宜。
张舌骗口	卖弄口舌，顛倒是非。
张良借箸	张良：西汉时刘邦的谋臣。箸：筷子。张良借（刘邦的）筷子为他筹画指点。比喻出谋划策。
张袂成帷	张开袖子成为帷幕。形容人多。
张袂成阴	张开袖子能遮掩天日，成为阴天。形容人多。
张设布列	指陈设安排
弢迹匿光	指隐藏行迹与光采，不使外露。
弥天之罪	弥天：满天。形容极大的罪恶。
弥天亘地	弥：满；亘：横贯。山上和田野里到处都是。形容数量很多。
弥天大祸	弥：满。天大的灾祸。
弥天大罪	弥天：满天。形容极大的罪恶。
弥天大谎	弥天：满天。形容天大的谎话。
弥天盖地	弥：充满。布满天空，盖遍大地。形容来势很猛。
弥山亘野	指满山遍野。
弥山跨谷	弥：满；跨：超越一定限度。遍布山谷。形容数量多，到处都是。
弥山遍野	弥：满；遍：遍及。山上和田野里到处都是。形容数量很多、范围很广、声势很大。
弥患无形	弥：消除。把祸患消除在没有形成之前。
弥日亘时	弥：满；亘：连续。指一天到晚。
弥日累夜	连日连夜，夜以继日。
弥留之际	弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。
弥缝其阙	弥缝：补救；阙：过错。补救行事的过失。
弦外之响	比喻言外之意。
弦外之意	弦：乐器上发音的丝线。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
弦外之音	原指音乐的余音。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
弦外有音	比喻话语中另有间接透露、没有明说的意思。
弦外遗音	指乐声中蕴含有令人难忘的韵味。比喻文辞、语言中的言外之意。
弦无虚发	指射箭百发百中。
弦歌不绝	弹琴、歌吟之声不断。
弦歌之声	弹琴和唱歌吟诗的声音。古时学校重视音乐教育，也泛指教育或教学活动。
弦歌之音	弹琴和唱歌吟诗的声音。古时学校重视音乐教育，也泛指教育或教学活动。
弦而鼓之	弦：琴弦，装上弦；鼓：弹。装上弦开始弹奏音乐。
弩下逃箭	比喻近者反能免遭祸殃。因弩箭射远不射近，故有此比喻。
弩张剑拔	比喻雄健。亦作“剑拔弩张”。
弩箭离弦	弩：利用机械力射箭的弓。搭在弩弓上的箭射出了弓弦。形容极其迅速。
弭口无言	紧闭着嘴，什么也不说。
弭患无形	弭：消除；患：祸患；形：形成。消除祸患于未形成之前。
弭盗安民	弭：平息；安：稳定。平息盗贼，稳定民生。
弭耳俯伏	弭耳：温驯的样子。俯首帖耳的样子。
弭耳受教	弭耳：温驯的样子。形容非常听话。
弯弓饮羽	形容勇猛善射。
弯弯曲曲	曲折不直的。
弯腰捧腹	形容大笑的样子。
弱不好弄	弱：年少；好：喜欢；弄：玩耍。年幼时不爱玩耍。
弱不禁风	禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。
弱不胜衣	胜：禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。
弱冠之年	冠：古代仪礼，男子二十岁时举行加冠礼，表示已成年。指年纪刚到成年的时候。
弱如扶病	扶病：支持病体。弱得像支撑着病体一样。形容身体非常虚弱。
弱本强末	指中央权力削弱而地方势力强大。
弱水之隔	比喻相隔极远，到达不了。
弱管轻丝	形容乐声轻柔细弱。
弱肉强食	原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。
弸中彪外	弸：充满；彪：文采。指人内有才德，则有文采，自然外露。赞美德才兼备的人。
弸中肆外	弸：充满。指人内有才德，则有文采，自然外露。赞美德才兼备的人。
弹丝品竹	吹弹乐器，谙熟音乐。
弹丸之地	弹丸：弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。
弹丸脱手	比喻作诗圆润精美、敏捷流暢。
弹丸黑子	比喻极小。亦作“弹丸黑志”。
弹丸黑志	比喻极小。
弹冠振衣	整洁衣冠。后多以比喻将欲出仕。
弹冠振衿	整洁衣冠。后多以比喻将欲出仕。
弹冠相庆	弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
弹冠结绶	朋友之间互相援引出仕。
弹剑作歌	比喻怀才不遇。
弹压山川	旧时形容帝王的威力很大，足以制服山河。
弹射利病	弹射：直率地指摘；病：弊病。直率的批评有利于改正缺点和错误。
弹射臧否	弹射：直率地指摘；臧：好；否：坏。臧否：褒贬，评论。直率地进行批评。
弹尽援绝	作战中弹药用完了，援兵断绝了。也比喻处境非常困难。
弹尽粮绝	作战中弹药用完了，粮食也断绝了。指无法继续作战的危险处境。
弹指之间	弹指：按佛经说法，二十念为一瞬，二十瞬为一弹指。比喻时间极短暂。
弹斤估两	形容掂量轻重。
弹无虚发	弹：弹子或子弹。弹子或子弹颗颗中靶，没有一颗打出靶外。形容百发百中。
弹空说嘴	犹言唱高调说空话。
弹筋估两	形容掂量轻重。
弹铗无鱼	铗：剑把。指处境窘困，有求于人。
弹铗求通	铗：剑把。弹着剑把唱歌，以表示自己的要求。后形容有求于别人的行为。
弹雨枪林	弹下如雨，枪立如林。形容战斗剧烈。
强不凌弱	指力量强大的不欺侮弱小的。
强为欢笑	强：勉强。心里不畅快，但脸上勉强装出欢笑的样子。
强买强卖	强迫买或卖。
强人所难	勉强人家去做他不能做或不愿做的事情。
强作解事	比喻本不明事情的真意而妄加解释、议论。
强作解人	指不明真意而乱发议论的人。
强做解人	强：勉强；解人：能够理解和通达其中意趣的人。指不明真意而乱发议论的人
强兵富国	使兵力强大，国家富足。
强兵猛将	强兵：强大的军队；猛将：威猛的武将。指军队强大而有战斗力。
强凫变鹤	指硬把野鸭变作仙鹤。喻滥竽充数，徒多无益。
强加于人	把一个人或一方的意见、看法勉强加诸于别人。
强取豪夺	凭强力或权势夺取。
强唇劣嘴	指说话厉害，不肯让人。
强嘴拗舌	说话倔强的样子。
强嘴硬牙	指能说会道。
强奸民意	反动统治者把自己阴谋做的坏事硬说是人民的意愿。
强媒硬保	强迫做媒，包办成亲。
强宗右姓	强宗：豪门大族；右姓：世族大姓。指有权势的豪门大族。
强干弱枝	加强树干，削弱枝叶。比喻削减地方势力，加强中央权力。
强弓劲弩	强：强劲的，有力的。强有力的弓，坚硬的弩。
强弓硬弩	强：强劲的，有力的；弩：古代发箭的机械。强有力的弓，坚硬的弩。形容武器精良。
强弩之末	强弩所发的矢，飞行已达末程。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。
强弩之极	犹强弩之末。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。
强弩末矢	比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。同“强弩之末”。
强弱异势	异势：形势悬殊。比喻双方力量相关极远。
强得易贫	指非分之得容易失去。
强打精神	强：勉强。勉强打起精神。
强文假醋	指假斯文。
强文浉醋	指假斯文。同“强文假醋”。
强本弱支	比喻削减地方势力，加强中央权力。同“强本弱枝”。
强本弱末	犹强干弱枝。比喻削减地方势力，加强中央权力。
强本弱枝	本：树干；枝：枝叶。加强树干，削弱枝叶。比喻削减地方势力，加强中央权力。
强本节用	本：我国古代以农为本。加强农业生产，节约费用。
强枝弱本	比喻地方势力强于中央，成尾大不掉之势。
强死强活	比喻非常勉强。
强死赖活	比喻非常勉强。同“强死强活”。
强毅果敢	果敢：有决断，敢作敢为。形容顽强坚毅，敢作敢为。
强直自遂	指刚正而自行其意，不为人所动摇。
强者反己	强者：有权势的人；反己：反省自己。指有权有势的人自我反省。
强而后可	强：硬要，迫使。经强求后才答应。
强而示弱	示：示形，伪装。比喻力量强大，却故意装作力量很小，造成对方的错觉，给予意外的打击。
强聒不舍	聒：声音吵闹；舍：舍弃。形容别人不愿意听，还絮絮叨叨说个不停。
强自取折	指物性过硬则反易折断。同“强自取柱”。
强自取柱	指物性过硬则反易折断。
强记博闻	指记忆力强，见闻广博。
强识博闻	指记忆力强，见闻广博。同“强记博闻”。
强词夺正	指无理强辩，明明没理硬说有理。同“强词夺理”。
强词夺理	强词：强辩；夺：争。指无理强辩，明明没理硬说有理。
强颜为笑	心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。
强颜欢笑	心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。
强食弱肉	比喻弱者被强者欺凌吞并。同“弱肉强食”。
强食自爱	劝慰人的话。指努力加餐，保重身体。
强食靡角	指饱食而角力求胜。
归之如市	归附的人很多，像闹市一样。形容人心所向。
归之若水	归附好似流水之汇流大海。比喻人心所向。
归之若流	归附好似流水之汇流大海。比喻人心所向。
归了包堆	所有的都包括在内，总共。
归全反真	回归到完善的、原本的境界。
归全返真	回复到完满的本原的境界。
归十归一	指有条有理。
归华别业	华：花。花已落下，叶已离枝。形容秋风过后，花木凋零。
归去来兮	归：返回。回去吧。指归隐乡里。
归奇顾怪	归：清代归庄；顾：清代顾炎武。归庄奇特，顾炎武怪异。
归心似箭	想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
归心如箭	想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
归心如飞	归心：回家的念头。想回家的心情像射出的箭一样飞快。形容回家心情十分急切。
归忌往亡	归：回；忌：忌讳；往亡：旧黄历上不吉利的日子。旧时指不宜回家的忌日。
归根到底	归结到根本上。
归根究柢	追究底细。
归根结底	归结到根本上。同“归根结蒂”。
归根结柢	归结到根本上。同“归根结蒂”。
归根结蒂	归结到根本上。
归正反本	指返归于根本之源。
归正守丘	传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
归正返本	归：回返。返归于根本之源。
归正邱首	指死后归葬于故乡。同“归正首丘”。
归正首丘	首：向；丘：土丘。传说狐狸即将死在外边，也要把头朝向所住洞穴的方向。指死后归葬于故乡。
归正首邱	指死后归葬于故乡。同“归正首丘”。
归真反朴	比喻回复原来的自然状态。同“归真反璞”。
归真反璞	归：返回；真：天然，自然；璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
归真返璞	真：本真；璞：未加工的玉。指去掉外饰，恢复其自然原始的面貌。
归老林下	林下：指隐居之地。回到林间幽境安度晚年。
归老林泉	林泉：山林泉水之境，指隐居之地。回到林间幽境安度晚年。
归老田间	指回到幽雅处所，度过晚年。
归老菟裘	菟裘：古邑名。本指鲁隐公想归老于菟裘。后用以指归隐。
归遗细君	归：回家；遗：给予；细君：妻子。指夫妻情深。
归邪转曜	曜：光明。改除邪恶，归依正道。
归邪返正	返：回归。指改正错误，返回正确道路。
归马放牛	把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。
当世儒宗	儒：儒学；宗：为众人所师法的人物，即大师。指当世的儒学大师。
当世取舍	指进取与退舍能符合时代潮流，能随顺世俗。
当世得失	得失：指政治上的得志与失意。现世人们得意与挫败的不同境遇。
当世才具	当世：当代，现世；才：才华。当代具有才华的人。
当世才度	当世：当代，现世；才：才华；度：气度。当代具有才华气度的人。
当世无双	当代独一无二，首屈一指。
当之无愧	无愧：毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。
当之有愧	当：承受；愧：惭愧。承受某种荣誉或称号与事实不相符，感到惭愧。常作自谦之词。
当仁不让	原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
当今之务	当前最紧急的任务。
当今无辈	目前没人能比得上。辈，比。
当刑而王	谓先经受磨难而后飞腾黄达。
当前决意	当前：目前，眼前。现在所决定的事情。
当务之急	当务：指应当办理的事。当前任务中最急切要办的事。
当务始终	应当力求有始有终。
当场出丑	在大庭广众露出丑相，丢脸。
当场出彩	旧戏表演杀伤时，用红色水涂沫，装做流血的样子，叫做出彩。比喻当着众人的面败露秘密或显出丑态。
当场献丑	当：对着，向着。在大庭广众露出丑相，丢脸。
当头一棒	迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。
当头对面	当面商量或面对面辩论。
当头棒喝	佛教禅宗和尚接待初学的人常常用棒一击或大喝一声，促他醒悟。比喻严厉警告，促使人猛醒过来。
当家作主	当家：主持家务。本指主管家政，有权对家事做出决定。比喻在单位或国家中居主人翁地位。
当家做主	当家：主持家务。本指主管家政，有权对家事做出决定。比喻在单位或国家中居主人翁地位
当家理纪	指管理家务。
当家立业	主持家业。
当家立事	主持家业。
当家立纪	指管理家务。
当家立计	当家：主持家政。主持家政，谋划生计。
当局者迷	迷：糊涂，迷惑。指当事人反而糊涂。
当断不断	指应该决断的时候不能决断。
当时谈宗	谈宗：善于言谈，为世人所尊崇。指当代清谈大师。
当机立决	抓住时机，立即做出决断。
当机立断	当机：抓住时机。在紧要时刻立即做出决断。
当机贵断	当机：抓住时机；断：决断。抓住关键时机，最可贵的是立即做出决断。
当着不着	指应该做的事不做，而不该做的事却做了。
当立之年	指三十岁。
当耳旁风	见“当耳边风”。当做耳边吹过的风。比喻对所听的话不放在心上。
当耳边风	比喻对听到的话毫不在意。
当行出色	当行：内行。指做本行本业的事，成绩特别显著。
当行本色	当行：内行。指做本行本业的事，成绩特别显著。
当轴之士	当：承担；轴：车轴。比喻身居要职的人。
当轴处中	正处在车轴的中间。比喻官居要位。
当道撅坑	指拼个你死我活。
当门抵户	指撑持门户。
当面出丑	在大庭广众暴露自己的弱点。
当面错过	面对面地失去了机会。
当风秉烛	秉：举着。迎着风举着蜡烛。比喻身陷危险境地。
录用弃瑕	录用：录取使用；瑕：玉上的斑点，比喻错误。指对犯过错误、有游击战的人不予任用。
彗汜画涂	彗：扫帚；汜：水洒地；涂：泥土。用帚扫洒水在地上，用刀划泥土。比喻极容易做的事。
彗泛画涂	彗：扫帚；汜：以水洒地。涂：泥。谓以帚扫秽，以刀划泥。比喻极其容易。
彘子孩儿	骂人话。即娼妓所生的孩子。
彘肩斗酒	形容英雄豪壮之气。
彝伦攸斁	彝伦：指伦常；攸：语助词，无义；斁：败坏。指伦常败坏。
彝鼎圭璋	比喻典雅出众。
形不吊影	形容无依无靠，非常孤独。
形之笔墨	形：描写。用笔墨把它写出来。
形于言色	指内心活动表露在脸上和言辞之中。
形于辞色	指内心活动表露在脸上和言辞之中。
形于颜色	指内心活动表露在脸面上。
形亲之国	指边界相邻而友好的国家
形具神生	形：形体；神：精神。人的形体具备，精神随之产生。
形制之势	依靠有利的地形条件去制服对方。
形劫势禁	指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。同“形格势禁”。
形势之途	形势：指人事上强弱之势，指人际关系。指官员升迁的道路
形势逼人	指形势发展很快，迫使人不得不更加努力。
形单影单	形：身体；单：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
形单影双	形容人无亲无友、孤独无依。
形单影只	形：身体；只：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
形只影单	形容孤单。
形夸骨佳	夸：柔软，美好。形容女子外貌美丽，体形优美。
形如槁木	槁：干枯。形态象干枯的树木。
形孤影只	形容孤独，没有同伴。同“形单影只”。
形孤影孑	形：身体；孑：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
形孤影寡	形容孤独，没有同伴。同“形单影只”。
形容憔悴	憔悴；精神萎靡，面色不好。身体瘦弱，面色枯黄。
形容枯槁	槁：枯干。指形体容貌消瘦不堪。
形式主义	给予形而上学的诸形式以首要地位的一种哲学。
形形色色	形形：原指生出这种形体；色色：原指生出这种颜色。指各式各样，种类很多。
形影不离	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相亲	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相依	①指在孤寂的处境中相依相伴。②形容孤单无依。③互相依靠，紧密相连。
形影相吊	吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。
形影相守	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相对	形容无依无靠，非常孤单。同“形影相吊”。
形影相怜	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相携	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相追	形：形体；影：身影；追：追随。像影子离不开形体一样，一刻也不分离。形容彼此关系密切。
形影相附	在孤寂的处境中相依相伴。同“形影相依”。
形影相随	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相顾	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影自吊	形容无依无靠，非常孤单。同“形影相吊”。
形影自守	指孤身独处。
形息名彰	息：通“熄”，灭；彰：显扬。人死了，名声却显扬于世
形枉影曲	东西的形状歪斜了，它的影子也就弯曲了。比喻有什么原因就会有什么结果。
形格势制	格：阻碍；制：制约。指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。
形格势禁	格：阻碍；禁：制止。指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。
形槁心灰	槁：枯干。形容身体消瘦不堪，心境极为冷漠，毫无生气。
形神不全	形神：形象和精神。形象和精神不能保全。后泛指精神、形象不完美。
形禁势格	指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。同“形格势禁”。
形而上学	用孤立静止片面的观点看世界。
形胜之国	形胜：地理形势优越。指地势优越的国家
形胜之地	形胜：地势优越便利。指地理形势有利的地方。
形色仓皇	动作匆忙，神色慌张。
形表影附	形表：仪容表率；影附：影子附于形而不可分离。比喻人的品德堪为表率，人们对他形影不离，依附得很紧。
形诸笔墨	形：描写；诸：“之于”的合音。用笔墨把它写出来。
形貌昳丽	昳丽：神采焕发。容貌美丽
形输色授	指以举止、神态传递倾慕之情。多以形容男女相悦。
形迹可疑	举动和神色值得怀疑。
形销骨立	销：消瘦。形容身体非常消瘦。
形骸之外	形骸：身体；之外：意思是表现在外面，一看就看出来。人外在的肉体形貌。指身体表现出来的种种行为。
彤云密布	彤云：彤是红色的意思，有时指红霞;有时指下雪前均匀密布的阴云。很厚的云层布满天空，预示着大雪即将来临。
彩云易散	美丽的彩云容易消散。比喻美满的姻缘被轻易拆散。
彩凤随鸦	凤：凤凰；鸦：乌鸦。美丽的凤鸟跟了丑陋的乌鸦。比喻女子嫁给才貌配不上好的人。
彩笔生花	比喻才思有很大的进步。
彩衣娱亲	传说春秋时有个老莱子，很孝顺，七十岁了有时还穿着彩色衣服，扮成幼儿，引父母发笑。后作为孝顺父母的典故。
彪形大汉	彪：小老虎，比喻躯干壮大；汉：男子。身材高大、结实的男子。
彪炳千古	形容伟大的业绩流传千秋万代。
彪炳日月	彪炳：照耀。形容伟大的业绩照耀千秋万代。
彫章镂句	指刻意雕琢词章。
彫肝琢肾	形容苦心琢磨。
彫虫小技	指刻意雕琢词章的微小技能。
彫虫篆刻	虫书、刻符分别为秦书八体之一，西汉时蒙童所习。以之喻词章小技。
彬彬文质	彬彬：配合谐调。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。
彬彬有礼	彬彬：原意为文质兼备的样子，后形容文雅。形容文雅有礼貌的样子。
彬彬济济	形容人才盛多的样子。
彭泽横琴	陶渊明摆了一张无弦琴。比喻志趣高雅不俗。
彰善瘅恶	彰：表明、显扬；瘅：憎恨。表扬好的，斥责恶的。
彰彰在目	彰彰：非常明显。十分明显地摆在眼前，不容隐瞒。
彰往察来	指记载往事不使湮灭，据以考察未来。
彰往考来	指彰明往事，考察未来。
彰徨不定	惊慌恐惧，心神不定的样子。
彰明昭着	犹彰明较着。指事情或道理极其明显。
彰明昭著	犹彰明较著。
彰明较着	指事情或道理极其明显。
彰明较著	彰、明、较、著：都是明显的意思。指事情或道理极其明显，很容易看清。
影不离灯	影子离不开灯光。没有灯光就看不到影子。比喻两者联系紧密
影从云集	如影形随，如云聚集。形容追随者众多，天下纷纷响应。
影单形只	只：单独；形：身体。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
影只形单	犹形单影只。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
影只形孤	犹形单影只。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
影响之见	形容道听途说，没有确实根据的言谈说法。
影响之谈	形容道听途说，没有确实根据的言谈说法。
影形不离	形影不离，比喻关系密切。
影影绰绰	模模糊糊，不真切。
影灭迹绝	影子、痕迹都消失了。
影迹无端	指没有任何踪迹和缘由来寻衅闹事。
影骇响震	看到影子或听到声音都感到害怕震惊。
彷徨四顾	彷徨：徘徊，游移不定。游移不定，四处观望。形容犹豫不决的神情。
彷徨歧途	犹犹豫豫怕走上岔道。
彻上彻下	彻：贯通。贯通上下。
彻内彻外	指完完全全。
彻头彻尾	彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
彻底澄清	彻底：水清见底，引申为透彻。形容为官十分廉洁，清白。也指彻底清查，无所隐匿。
彻心彻骨	彻：通、透。通心透骨。形容疼痛达到了极点。
彻里彻外	①从里到外。②犹言完完全全。
彻里至外	指从里到外。
彻首彻尾	彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
彼众我寡	彼：对方。指对方军队势众，而我方力量单薄。
彼何人斯	斯：助词，相当于现代汉语中的“啊”。他是个什么人啊。
彼倡此和	和：附和；应和。比喻一方倡导，别一方效法；或互相配合，彼此呼应。
彼哉彼哉	他呀，他呀！鄙视之辞，表示此人不足挂齿。
彼唱此和	比喻一方倡导，另一方效仿。
彼弃我取	别人不要的我拿来。形容不与世人共逐名利而甘于淡泊。
彼此一样	指两者完全一样。
彼此彼此	常用做客套话，表示大家一样。亦指两者比较差不多。
彼竭我盈	彼：他，对方；竭：尽；盈：充满。他们的勇气已丧失，我们的士气正旺盛。
往古来今	指自古至今。
往哲是与	往哲：先哲，前贤；与：赞许。古代圣贤所赞许的。
往来如梭	梭：织布时迁引纬线在经线中来回穿织的工具。来来去去象穿梭一样。形容来去频繁。
往渚还汀	指往返都须渡水。
往蹇来连	指往来皆难；进退皆难。
往返徒劳	徒劳：白花力气。来回白跑。
征名责实	指考察其名以求其实，就其言而观其行，以求名实相符。亦作“循名责实”。
征敛无度	征：征收。敛：聚。指统治者无限度地强征捐税，搜刮百姓财富。亦作“征敛无期”。
征敛无期	征：征收。敛：聚。指统治者无限度地强征捐税，搜刮百姓财富。
征贵征贱	征：征兆。征贵：涨价的征兆；征贱：跌价的征兆。指价格波动的征兆。
征风召雨	征：征召，召唤。呼唤风雨。形容神通广大，具有支配自然神灵的法力。
径一周三	径：圆的半径；周：圆的周长。即圆的半径与圆的周长比为1：3，比喻两者相差很远。
径廷之辞	径廷：即“径庭”，门外路和堂外地，指相距极远；辞：话语。相相去甚远的偏激的廉洁。
径情直行	随着意愿，顺利地得到成功。
径情直遂	径情：任意，随心；遂：成功。随着意愿，顺利地得到成功。
径行直遂	随心愿行事而顺利达到目的。
待人接物	物：人物，人们。指跟别人往来接触。
待价而沽	沽：卖。等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。
待价藏珠	珍藏明珠，以待高价。比喻有真才实学，等待受人赏识而用。
待兔守株	比喻墨守成规不知变通或妄想不劳而获，坐享其成。同“守株待兔”
待势乘时	待：等待；势：趋势，形势；乘：利用；时：时机。等待形势发展，利用有利时机。
待字闺中	字：许配；闺：女子卧室。留在闺房之中，等待许嫁。旧指女子成年待聘。
待时守分	待：等待；时：时机；分：本分。为了等待好的时机而暂时安分守己。
待时而举	待：等待；举：行动。等待有利时机再采取行动。
待时而动	时：时机。等待时机然后行动。
待月西厢	指情人私相约会。
待机再举	举：行动。等待时机然后再行动。
待理不理	要理不理。形容对人态度冷淡。
待答不理	指以冷淡的态度对人。
待诏公车	待：等待；诏：诏命，皇帝发出的命令；公车：汉代以公家车马递送应举的人，后举人被称为公车。在公车官署随时准备皇帝召唤。
待贾而沽	等待善价出售，也比喻怀才待用或待时而行。亦作“待价而沽”。
徇公忘己	徇：同“殉”。指尽忠于国家民众之事而弃置个人私利。
徇公灭私	指尽忠于国家民众之事而弃置个人私利。
徇国忘家	指为国尽忠而不顾家庭的得失。
徇国忘己	徇：同“殉”。指尽忠于国家之事而放弃个人得失。
徇国忘身	徇：为国献身。为国尽忠而将个人得失、安危置之度外。
徇情枉法	徇：曲从；枉：使歪曲。曲从私情，歪曲和破坏法律，胡乱断案。
徇私作弊	为了私情而弄虚作假。
徇私偏向	曲从私情，偏袒一方。指处事不公。
徇私废公	曲从私情，不顾公理。
徇私枉法	迁就私情而违反法纪。
徇私舞弊	徇：曲从；舞：舞弄，耍花样。为了私人关系而用欺骗的方法做违法乱纪的事。
徉长而去	徉长：大模大样。大模大样地径自走了。
徊肠伤气	肠回转，气伤断。形容内心伤感。
徐妃半面	徐妃：指梁元帝妃徐氏；半面：半个面容。徐妃事梁元帝，仅妆饰半个面容。后表示只看到一半或一部分，而没有看到全貌。
徐娘半老	徐娘：指梁元帝妃徐氏。指尚有风韵的中年妇女。
徒乱人意	意：心情。只会扰乱人的心情，起不到别的作用。
徒劳往返	徒劳：白花力气。来回白跑。
徒劳无功	白白付出劳动而没有成效。
徒劳无益	白费劲，没有一点用处。
徒呼奈何	徒：徒然，白白地；奈何：怎么办。徒然呼喊着急怎么办。形容只是着急，毫无办法。
徒唤奈何	徒：徒然，白白地；奈何：怎么办。白白叫喊，无可奈何。
徒增颜汗	徒：只；颜汗：脸上的汗水。只是使人羞愧。指对过分的称赞表示不安。
徒子徒孙	徒弟和再传的徒弟。比喻一脉相传的人（含贬意）。
徒废唇舌	徒：徒然，白白地。白白耗费口舌，解决不了问题。
徒手空拳	徒手：空手。两手空空。比喻没有任何依靠。
徒托空言	白把希望寄托于空话。指只讲空话，而不实行。
徒拥其名	徒：只。空有名望。指有名无实。
徒拥虚名	空有名望。指有名无实。同“徒有虚名”。
徒有其名	指有名无实。
徒有其表	表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。
徒有虚名	空有名望。指有名无实。
徒法不行	徒：只。光有好的法令，并不能自行于世。意思是法令必须要有人推行。
徒讬空言	指只讲空话，而不实行。同“徒托空言”。
徒读父书	徒：只。父书：父亲之言论。白读父亲的兵书。比喻人只知死读书，不懂得运用知识，加以变通。
徒负虚名	空有名望。指有名无实。同“徒有虚名”。
徒费唇舌	徒：白白地。指白讲了一大套话，结果仍然无济于事。
徒费无益	徒：徒然。白费劲，没有一点用处。
徒陈空文	陈：陈述。形容只讲空话，而不实行。
得一望十	得到一分，又巴望得到十分。形容十分贪婪。
得不偿丧	所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
得不偿失	偿：抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。
得不补失	所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
得不酬失	所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
得之若惊	形容过多地考虑自己的利益，患得患失。
得人为枭	枭：一种猛禽，引申为胜利者。以得到人才为胜利。
得人死力	死力：拚死之力。指能得到他人不顾性命地为之尽忠竭力。形容非常得人心。
得休便休	休：停止。能停止就停止，适可而止，留有余地。
得兔忘蹄	犹言得鱼忘荃。蹄，兔罝。
得全要领	得全：获得保全；要：古“腰”字；领：颈部；要领：指主旨、纲领。腰和头颈获得保全。指全面领会事情的主旨和纲领。
得其三昧	三昧：梵语，意为正定。排除一切杂念，使心神平静，专心致志，达到悟境。引申为诀窍或精义。指在某方面造诣深湛，熟知精义。
得其所哉	所：处所，环境。找到了适合于他的地方或得到理想的安置。也形容因某事而称心快意的情绪。
得兽失人	得到了野兽却丧失了人的性命。比喻得不偿失，因小失大。
得君行道	旧指有才识的人得到开明君主的信任，得以推行自己的政治主张和计划。
得售其奸	售：推销，推行。得以推行他的奸计。
得天独厚	天：天然，自然；厚：优厚。具备的条件特别优越，所处环境特别好。
得失参半	得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当。
得失在人	指人生的胜利失败就取决于本人的努力与否。强调人的主观能动性。
得失成败	指得与失，成功与失败。
得失相半	得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当，不相上下。
得失荣枯	指人生的获得与丧失、兴盛与衰败。
得婿如龙	形容得到称心如意的佳婿。
得寸入尺	得：取得，获得。得了一寸，还想再进一尺。比喻贪得无厌。
得寸则寸	得到一寸就是一寸。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。
得寸得尺	指或多或少皆有所得。后也指能得多少就得多少。
得寸思尺	得：取得，获得。得了一寸，还想再进一尺。比喻贪得无厌。
得寸进尺	得了一寸，还想再进一尺。比喻贪心不足，有了小的，又要大的。
得尺得寸	得：取得，获得。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。
得心应手	得：得到，想到；应：反应，配合。心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
得意之作	指自己认为非常满意的作品。
得意之色	得意：称心如意。因非常称心如意而露出傲慢的神色。
得意忘形	形：形态。形容高兴得失去了常态。
得意忘言	原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。
得意忘象	指只取其精神而无视其形式。
得意扬扬	形容非常得意的样子。
得意洋洋	洋洋：得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。
得意自鸣	鸣：表达。自以为了不起，表示很得意
得意门生	得意：称心如意；门生：亲授业的弟子或科举中试者对座师的自称。后泛指学生。最满意的弟子或学生。
得手应心	比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。同“得心应手”。
得新忘旧	得到新的，遗忘旧的。多指爱情不专一。
得月较先	水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
得未尝有	指前所未有，今始得之。同“得未曾有”。
得未曾有	指前所未有，今始得之。
得步进步	已进了一步，还要向前进一步。比喻野心大，贪心永不满足。
得江山助	得到江河山川的帮助才能写出好的诗文。比喻好的诗文是不能脱离现实的。
得窥门径	窥：从小孔、缝隙或隐蔽处偷着看；径：路。得以找到门路。比喻找到了解决问题的途径。
得而复失	复：又，再。刚得到又失去了。
得胜回头	宋、元说书人的术语，在开讲前，先说一段小故事做引子，取其吉利之意。
得胜回朝	朝：朝廷。旧指打了胜仗回到朝廷去报功。现泛指胜利归来。
得胜头回	头回：前回。宋、元说书人的术语。在开讲前，先说一段小故事做引子，谓之“得胜头回”，取其吉利之意。
得胜葫芦	指能说会道的嘴巴。
得荫忘身	荫：遮蔽。原指蝉得到荫凉的地方遮蔽就忘了自身的安全。比喻只图眼前的享受而不顾后患。
得薄能鲜	德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。
得财买放	旧指官府的衙役捕人时，收到被捕人的钱财，便私自将人放掉。
得輶如毛	輶：轻。德行轻得如同羽毛一般。指实行仁政并不困难，而在于其是否有志向。
得过且过	且：暂且。只要能够过得去，就这样过下去。形容胸无大志。
得道多助	指符合道义者则能得到多数人的帮助。
得陇望蜀	陇：指甘肃一带；蜀：指四川一带。已经取得陇右，还想攻取西蜀。比喻贪得无厌。
得隽之句	隽：隽永，意味深长。意义深远，耐人寻味的好文句。
得风便转	看到风头便转变态度。比喻态度随势而变。
得马失马	指世事多变，得失无常。
得马折足	指因福而得祸。
得马生灾	指因福而得祸。
得鱼忘筌	比喻已达目的，即忘其凭借。“荃”亦作“筌”。
得鱼忘荃	荃：通：“筌”，捕鱼用的竹器。捕到了鱼，忘掉了筌。比喻达到目的后忘记了原来的凭借
徘徊不前	徘徊：来回地行走。犹豫不决，停步不前。比喻总在一个地点不能前进。
徘徊不定	在难于接受的或同样紧迫的两者之间作出抉择时为难犹豫。
徘徊歧路	徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫；歧路：岔路。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。
徘徊观望	徘徊：来回地行走。形容应该决断时犹豫的样子。
徙倚仿佯	徙倚：徘徊；仿佯：游荡不定。徘徊，游荡不定。
徙倚仿徉	徙倚：徘徊；仿徉：通“彷徉”，游荡无定。徘徊、游荡不定。
徙善远罪	趋向善良，远离罪恶。
徙宅之贤	相传孟轲的母亲为了教育好他，三次迁居，改变环境。形容母教贤明。
徙宅忘妻	徙：迁移；宅：住所。搬家忘记把妻子带走。比喻粗心到了荒唐的地步。
徙木为信	徙：迁移；信：信用。指说到做到，言而有信。
徙薪曲突	搬开灶旁柴禾，将直的烟囱改成弯的。本指预防火灾。后亦比喻先采取措施，防患于未然。
徜徉恣肆	形容文章挥洒自如，气势豪放。
御下蔽上	压制下级，蒙骗上级。指欺上瞒下。
御侮折冲	折冲：指抵御敌人。指抗拒敌人的进攻。
御沟流叶	御沟：皇城外的护城河。皇城外的护城河水中漂流的红叶。指皇宫中盼望外嫁的宫女。
御沟红叶	御沟：流经宫苑的河道。指红叶题诗的故事，后用以比喻男女奇缘。亦作“御沟流叶”、“红叶之题”。
御用文人	御用：帝王所用。为帝王所豢养只知道歌功颂德的无聊文人。比喻投靠有势力的集团或有势力的人物而为之吹嘘的文人。
御驾亲征	御驾：皇帝的车驾，指皇帝。皇帝亲自率军出征。
循分守理	指言谈行为遵循事理，安分守己。
循名校实	犹循名责实。按其名而求其实，要求名实相符。
循名核实	明·张居正《答浙江吴巡抚》：“明主在上，方翕受敷施，循名核实，以兴太平之治，愿勉旃，毋自损，以孤舆望。”
循名督实	犹循名责实。按其名而求其实，要求名实相符。
循名考实	循：依照；责：要求。按其名而求其实，要求名实相符。亦作循名责实。
循名覈实	犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循名课实	犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循名课时	循：依照；课：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循名责实	循：依照；责：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循墙而走	沿着墙走。形容恭顺谨慎。
循声附会	自己没有主见，只是随声应和，牵强附会。
循常习故	循常：遵循常规。习故：学习陈旧的作风。遵守旧规，沿袭先例。形容因袭保守，不愿变通。亦作“循故袭常”、“履常蹈故”、“遵常守故”。
循序渐进	指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。
循循善导	循循：有次序的样子；善：善于；导：引导。指善于引导别人进行学习。
循循善诱	循循：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。
循循诱人	犹循循善诱。指善于有步骤地引导、教育人。
循故袭常	循故：遵循旧的；袭常：沿袭常规。指因袭保守，不求建树。
循次渐进	循：依照。按照一定的步骤或程序逐渐推进或提高。
循次而进	循：依照，顺着。依照一定的步聚或次序逐步推进或提高。亦作“循次渐进”、“循序渐进”。
循涂守辙	遵守规矩。亦作“循途守辙”。
循环反复	周而复始，去而复来。指反复进行，没有止息。
循环往复	周而复始，去而复来。指反复进行，没有止息。
循环无端	①往复回旋，没有终始。②形容反复进行，没完没了。
循理守分	指言谈行为遵循事理，安分守己。
循私废公	曲从私情，不顾公理。
循行数墨	循行：一行行地读；数墨：一字字地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。
循规矩蹈	循、蹈：遵循，依照。规、矩：是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。
循规蹈矩	循、蹈：遵循，依照。规、矩是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。
循规遵矩	循：遵守；规、矩：定方圆的标准工具，借指行为的准则。指拘守旧准则，不敢稍做变动。
循诵习传	①指习惯于读死书、传旧闻。②指诵习。
循蹈规矩	循、蹈：遵循，依照。规、矩：是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。
循途守辙	遵守规矩。同“循涂守辙”。
循道不违	遵循道德规范而不违背它。
徬徨失措	指心神不宁，举动失常。
微不足录	渺小得不值得记一笔。
微不足道	微：细，小；足：值得；道：谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。
微为繁富	稍微有些辞藻繁多。
微乎其微	形容非常小或非常少。
微名薄利	指十分细微的名与利。
微妙玄通	微妙：精微奥妙。精微深奥而灵通的道理。
微察秋毫	形容极细小的东西都看得很清楚。
微微之界	微：微小；界：边界，界限。极其细微的界限。
微故细过	细过：小的过失。指微小的过失和事故。
微文深诋	想尽办法把无罪的人定成有罪。
微时故剑	微时：贫贱的时候，没有发迹的时候；故剑：旧剑。比喻原来的妻子。
微显阐幽	指显现微妙之处，阐明幽深之理。
微服出巡	微服：平民服饰；出巡：到地方巡查。旧指皇帝或官吏穿上平民服装进行暗访或查巡以了解真实情况。
微服私行	微服：平民服装。私行：秘密出行。旧指皇帝或官吏穿上平民服装秘密到民间探访民情或疑难重案。
微机四伏	到处隐藏着危险的祸根。
微波粼粼	微：细小；粼粼：细小的水波闪闪发光。 形容水石等很明净。
微言大义	微言：精当而含义深远的话；大义：本指经书的要义，后指大道理。包含在精微语言里的深刻的道理。
微言大指	微言：精微的言辞；大指：深刻的意旨。精微的言辞，深刻的道理。多就儒家经书而言。
微言大谊	包含在精微语言里的深刻的道理。同“微言大义”。
微言精义	微言：精微的言辞；精义：深刻的道理。精微的言辞，深刻的道理。多就儒家经书而言。
微谏不倦	谏：规劝；微谏：用委婉的言辞规劝。不知疲倦地反复耐心地用委婉的言辞规劝。
微过细故	微小的过失和事故。
徵名责实	徵：考察；责：求。指考察其名以求其实，就其言而观其行，以求名实相符。
徵羽之操	徵、羽：古代五音中的两个音调；操：琴曲的一种。指音调优雅的琴曲。
德以抱怨	德：恩德；怨：仇怨，怨恨。以恩德回报仇怨。
德全如醉	指跌落而没有受伤。
德厚流光	德：道德，德行；厚：重；流：影响；光：通“广”。指道德高，影响便深远。
德容兼备	德容：指女子的品德和容貌。兼备：都具备。品德和容貌都非常好。
德容言功	封建礼教要求妇女应具备的品德。
德尊望重	犹言德高望重。
德才兼备	德：品德；才：才能；备：具备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。
德本财末	指治国平天下，德为根本，财由德致，故理财为末。
德洋恩普	指德泽优渥普及。
德浅行薄	行：德行、品行。指品德、操行浅薄。
德深望重	德：品德；深：高；望：声望，名望。道德高尚，名望很大。多用于称颂年长与名位高的人。
德胜头回	德，通“得”。回，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
德胜头迴	德，通“得”。迴，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
德艺双馨	形容一个人的德行和艺术（技艺）都具有良好的声誉。一般指从事艺术的人。
德荣兼备	品德贞淑而且仪容美好。旧时对女子的褒美之辞。
德薄任重	德行浅薄而责任重大。多用作谦词。
德薄才疏	薄：浅；疏：空虚。品行和才能都很差。常作谦辞。
德薄才鲜	自谦道德修养不足，才能薄弱。
德薄望浅	薄：轻微；望：名望，声望。品德低下，名望轻微。
德薄望轻	薄：浅；望：声望。德行浅薄，名望轻微。
德薄能鲜	鲜：少。德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。
德被八方	品德高尚，满布天下
德被四方	品德高尚，满布天下。
德言容功	德：妇德，品德。言：言辞。容：容貌。功：女红（旧指女子所做的针线活）。封建礼教要求妇女应具备的品德。
德言工容	封建礼教要求妇女应具备的品德。
德言工貌	指妇德、妇言、妇容、妇功。封建礼教要求妇女具备的四种德。
德輶如毛	德轻得象羽毛一样。指施行仁德并不困难，而在于其志向有否。
德輶如羽	指施行仁德并不困难，而在于其志向有否。同“德輶如毛”。
德配天地	指道德可与天地匹配。极言道德之高尚盛大。
德重恩弘	重：崇高、深厚；弘：通“宏”，大。道德高尚，恩惠广大。形容普施恩德。
德隆望尊	犹言德高望重。同“德隆望重”。
德隆望重	犹言德高望重。
德音莫违	德音：善言；莫违：不要违背。别人的好话不要不听。
德高望尊	道德高，声望高。
德高望重	德：品德；望：声望。道德高尚，名望很大。
德高毁来	品德高尚却招来毁谤。形容坏人总是嫉妒和毁谤品行高尚的人。
心上心下	形容心神不安。
心不两用	指一个人的心思一时只能专注于一事。
心不二用	心思不能同时用在两件事上。指做事要专心，注意力必须集中。
心不在焉	心思不在这里。指思想不集中。
心不应口	心里想的和嘴里说的不一致。指为人虚伪。
心不由主	为情感所激动，指神智不能由自己控制。
心不由己	不出于自己的本意。
心不由意	指不出于本意。
心中无数	指对情况了解不清楚，心里没有底。
心中有数	对情况和问题有基本的了解，处理事情有一定把握。
心中没底	心里不知道内情或不能预测而没有把握。
心中芥蒂	芥蒂：本指细小的梗塞物，后比喻心里的不满或不快。指心里对人对事有怨恨或不愉快的情绪。
心为形役	形：形体。心神被生活、功名利禄所驱使。形容人的思想不自由，做一些违心的事。
心为行役	为：被。心被形体所役使。指为生活所迫，不得不做一些违背自己心愿的事。
心乔意怯	指心神不定，感到害怕。
心乡往之	对某人或某些事物心里很仰慕。
心乱如丝	心里乱得象一团乱丝线。形容心里非常烦乱。
心乱如麻	心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。
心事重重	心里挂着很多沉重的顾虑。
心亿则乐	亿：安。心中安适就会快乐。
心仪已久	仪：向往，仰慕。内心向往已经很久了。
心低意沮	指情绪消极低沉。
心余力绌	心里想做但力量不够。
心倾神驰	倾：倾倒。形容对自己倾心爱慕的东西，心早已向往了。
心凝形释	精神凝聚，形体散释。指思想极为专注，简直忘记了自己身体的存在。
心到神知	旧时指只诚心敬神，就用不到烦琐的礼仪。比喻对人表示钦佩，不必有什么虚文浮礼。
心力交瘁	交：一齐，同时；瘁：疲劳。精神和体力都极度劳累。
心力衰竭	也称充血性心力衰竭或心功能不全。心脏因疾病、过劳、排血功能减弱，以至排血量不能满足器官及组织代谢的需要。主要症状是呼吸困难、喘息、水肿等。
心动神驰	心神向往。形容思慕之情不能自持。
心劳意冗	心里着慌，乱了主意。同“心劳意攘”。
心劳意攘	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心劳意穰	劳：烦；穰：通“攘”，乱。心绪烦乱不宁。
心劳政拙	心劳：费尽心机；拙：笨拙。虽然费尽必力，但却没有取得政绩。
心劳日拙	心劳：费尽心机；日：逐日；拙：笨拙。现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。
心劳计绌	绞尽脑汁，都想不出好的办法。
心去难留	去：离开。心已在别处，难以挽留。
心口不一	心里想的和嘴上说的不一样。形容人的虚伪、诡诈。
心口如一	心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。
心口相应	想的与说的相一致。
心同止水	形容心境平静，毫无杂念。同“心如止水”。
心向往之	向往：崇敬仰慕。对某个人或事物心里很向往。
心和气平	形容心气平静，态度温和。同“心平气和”。
心回意转	心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
心在魏阙	指臣民心在朝廷，关心国事。魏阙，古代天子和诸侯宫外的楼观，其下悬布法令，因以代称朝廷。
心地善良	有道德、德行好，慈善。
心地正直	指为人正直，不存邪念。
心地狭窄	形容人气量小。
心坚石穿	意志坚决，能将石头穿透。比喻只要意志坚定，事情就能成功。
心头撞鹿	心里像有小鹿在撞击。形容惊慌或激动时心跳剧烈。
心头鹿撞	形容惊慌或激动时心跳剧烈。同“心头撞鹿”。
心奓体忲	奓：通“侈”，奢侈；忲：通“泰”，过度。心志放逸，身体骄纵。
心奓体泰	奓：通“侈”，放逸；泰：安泰。指养尊处优者心情放逸而身体舒泰。
心如刀刺	内心痛苦得象被刀刺一样。
心如刀剉	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如刀割	内心痛苦得象刀割一样。
心如刀搅	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如刀绞	内心痛苦得象刀割一样。
心如刀锉	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如刀锯	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如古井	古井：年代久远的枯井。内心象不起波澜的枯井。形容心里十分平静或一点也不动情。
心如坚石	心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。同“心如铁石”。
心如寒灰	形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。同“心若死灰”。
心如悬旌	形容心神不定。
心如木石	心灵像树木石头一样，毫无情感、欲念。
心如槁木	犹心若死灰。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
心如止水	形容心境平静，毫无杂念。
心如死灰	死灰：已冷却的灰烬。原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。
心如火焚	心中好像火烧一样。形容焦急万分。
心如芒刺	芒：植物的刺。心里像芒刺扎一样难受。形容心里极其痛苦。
心如金石	犹心如铁石。比喻心肠硬或意志十分坚决。
心如铁石	心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。
心存目想	指凝目注视，用心思索。
心存目替	存：想念；替：废弃。心里虽然想念，但已废弃看望的行动。
心存目识	识：记。指对某种事物心中已有深刻的印象。
心存芥蒂	芥蒂：本指细小的梗塞物，后比喻心里的不满或不快。指心里对人对事有怨恨或不愉快的情绪。
心存魏阙	魏阙：古代天子及诸侯宫门外筑有高楼，其下两旁悬布法令，故代称朝廷。形容臣民忠君，关心国事。
心孤意怯	指心虚而胆气不壮。
心安理得	得：适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。
心安神定	心神都很安定。
心安神泰	心神安宁，泰然自如。
心宽体肥	心情舒畅，身体肥胖。
心宽体胖	原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
心宽意爽	指心情开朗，意兴闲适自得。
心宽意适	指心情开朗，意兴闲适自得。
心寒胆战	形容十分惊恐。
心寒胆碎	形容十分惊恐。同“心寒胆战”。
心寒胆落	形容十分惊恐。同“心寒胆战”。
心寒齿冷	张口叹气的时间长了，牙齿会感到寒冷。形容对于挫伤感情或伤心的事的感叹。
心小志大	办事小心，抱负远大。
心巧嘴乖	心思灵巧，能说会道。
心平德和	心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
心平气和	心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
心平气定	心气平定，没有杂念。
心平气温	心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
心平气舒	心情平静，态度平和。指不急躁，不生气。
心广体胖	广：宽广，坦率；胖：安泰舒适。原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
心开意适	适：悟。思想得以开通，意味得以领悟。
心开目明	犹心明眼亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
心弛神往	弛：心神向往。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
心往神驰	指一心向往。
心得意会	会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
心心念念	心心：指所有的心思；念念：指所有的念头。心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。
心心相印	心：心意，思想感情；印：符合。彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。
心志难夺	心志：抱负，志向；夺：转移。形容意志坚定难移。
心忙意乱	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心忙意急	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心怀叵测	心怀：民心，存心；叵：不可。指存心险恶，不可推测。
心怀忐忑	心神不宁的样子。指因心虛或忧虑而不能安心。
心怀鬼胎	鬼胎：指不可告人的念头或事情。比喻藏着不可告人的心事。
心怡神悦	心境开旷，精神愉悦。同“心旷神怡”。
心怡神旷	心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
心急如火	心里急得象着了火一样。形容非常着急。
心急如焚	心里急得象着了火一样。形容非常着急。
心急火燎	心里急得像火烧一样。形容非常焦急。
心悟神解	悟、解：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
心悦神怡	犹心旷神怡。心境开阔，精神愉快。
心悦诚服	悦：愉快，高兴；诚：硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。
心悬两地	悬：牵挂。一心牵挂着两地地方的事情。
心惊肉战	形容担心灾祸临头，恐慌不安。同“心惊肉跳”。
心惊肉跳	形容担心灾祸临头，恐慌不安。
心惊胆丧	内心惊吓害怕。同“心惊胆慑”。
心惊胆寒	形容十分害怕。同“心惊胆战”。
心惊胆怕	内心惊吓害怕。同“心惊胆慑”。
心惊胆慑	内心惊吓害怕。
心惊胆战	战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
心惊胆碎	碎：破裂。形容人极度惊惧恐慌
心惊胆落	形容十分害怕。同“心惊胆战”。
心惊胆裂	形容极度惊恐。
心惊胆颤	形容十分害怕。同“心惊胆战”。
心慈好善	心地仁慈，乐于行善。
心慈手软	心怀恻隐而不忍下手。
心慈面善	形容为人和善。
心慈面软	软：柔和、温和。形容为人和善。
心慌意乱	心里着慌，乱了主意。
心慌意急	心里着慌，乱了主意。同“心慌意乱”。
心慌撩乱	心里慌张忙乱，心绪混乱。
心慕力追	慕：羡慕；追：追求。心头羡慕，努力追赶。形容竭力模仿。
心慕手追	慕：羡慕；追：追求。心头羡慕，手上模仿。形容竭力模仿。
心慕笔追	心中仰慕而追随仿效。同“心慕手追”。
心慵意懒	情思倦怠，精神萎靡。
心战胆栗	形容内心十分惊慌恐惧。
心所谓危	心里感觉有危险。指个人对情况、问题的主观认识。
心手相应	心和手相配合。形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。
心手相忘	极言得心应手。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
心折首肯	心里佩服，点头同意。形容钦佩赞许之至。
心拙口夯	夯：同笨。心思笨拙，又不善于说话。
心挂两头	指人操心两头的事情。
心摇胆战	战：发抖。形容内心十分恐惧、害怕。
心摩意揣	摩：揣测；揣：量度。用心揣摩测度。
心摹手追	用心揣摩，追随仿效。
心旌摇摇	心神不定，情思起伏，就像旌旗随风飘摇一样。
心旌摇曳	旌：旗子；摇曳：摆动。指心神不安，就象旌旗随风飘荡不定。形容情思起伏，不能自持。
心无二想	心思不能同时用在两件事上。指做事要专心，注意力必须集中。
心无二用	指做事要专心，注意力必须集中。
心无城府	城府：城市和官署，指难以揣度的心机。比喻胸怀坦荡，无所隐藏。
心无挂碍	挂碍：牵挂。原为佛教用语，指内心没有任何牵挂。
心无旁骛	旁；另外的；骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。
心旷神怡	旷：开阔；怡：愉快。心境开阔，精神愉快。
心旷神恬	心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
心旷神愉	心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
心旷神飞	犹言心境愉悦，飘飘欲仙。
心明眼亮	心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
心有余悸	悸：因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。
心有灵犀	灵犀：传说犀牛角有白纹，感应灵异。比喻恋爱着的男女双方心心相印。现多比喻比方对彼此的心思都能心领神会。
心有鸿鹄	鸿鹄：天鹅。多形容学习、工作不专心。
心服口服	服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
心服情愿	心里服气，完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。
心服首肯	指心里信服，并点头同意。
心术不定	指心计令人难以捉摸。
心术不正	心术：居心。指人用心不忠厚，不正派。
心术不端	心地不正派；居心不良。
心正气和	内心正直，态度温和。指不急躁，不生气。
心正笔正	旧时认为书法的优劣与字人的品性有关，心正写出来的字就端正。
心殒胆破	形容十分惊恐。同“心殒胆落”。
心殒胆落	形容十分惊恐。
心比天高	形容心地高傲或所想超过现实。
心活面软	比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
心浮气盛	形容人性情浮躁，态度傲慢。
心浮气粗	形容人不细心，不沉着。同“心粗气浮”。
心浮气躁	形容人性情浮躁，做事不踏实。
心满原足	形容心中非常满意。同“心满意足”。
心满意得	心中满足，洋洋得意。
心满意足	形容心中非常满意。
心满愿足	形容心中非常满意。同“心满意足”。
心潮澎湃	澎湃：波涛冲击的声音。心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。
心灰意冷	灰心失望，意志消沉。
心灰意懒	心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
心灰意败	犹心灰意懒。灰心失望，意志消沉。
心灵性巧	指心思灵巧。
心灵性慧	形容心思灵巧聪慧。
心灵手巧	心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。
心灵手敏	心思灵敏，手艺巧妙。形容能工巧匠在艺术构思和技艺手法方面的独特表现。也泛指天资聪敏，精明能干。
心烦意乱	意：心思。心思烦乱，不知怎样才好。
心烦意冗	心思烦乱，不知怎样才好。同“心烦意乱”。
心烦意燥	心烦：心情烦躁；意燥：思想杂乱。心思烦乱，不知怎样才好。
心烦意闷	心烦：心情烦躁；意闷：思想杂乱。心思烦乱，不知怎样才好。
心烦技痒	烦：烦燥；技痒：指某人想表现其技艺以显示于人。形容擅长及爱好某种技艺，一遇机会就急于表现的情态。
心烦虑乱	心思烦乱，不知怎样才好。同“心烦意乱”。
心焉如割	心像被刀割一样。形容痛楚之甚。
心焦如火	内心焦躁得如着火一般。形容焦灼难忍的心情，亦作“心焦如焚”。
心焦如焚	心里焦躁，像着了火一样。形容心情焦灼难忍。
心焦火燎	心里急得像火烧着一样。形容十分焦急。
心照不宣	照：知道；宣：公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。
心照情交	心意投合，相知有素的友谊。同“心照神交”。
心照神交	心照：心里了解；神交：忘形之交。心意投合，相知有素的友谊。
心爽神怡	怡：愉快。心境开阔，精神愉快。
心狠手毒	犹言心狠手辣。心肠凶狠，手段毒辣。
心狠手辣	心肠凶狠，手段毒辣。
心猿意马	心意好像猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。
心甘情原	非常愿意，没有丝毫勉强。
心甘情愿	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。
心甜意洽	心里甜蜜，意气融洽。形容美满愉悦的心情。
心病难医	医：医治。思想上的病不好医治。
心痒难抓	指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
心痒难挝	挝：古同“抓”，用指或爪挠。指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
心痒难挠	指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。形容高兴得不知如何才好。
心痒难揉	指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
心痒难搔	心里特别痒，难以抚平。指愿望十分强烈。
心直口快	性情直爽，有话就说。
心直嘴快	性情直爽，有话就说。同“心直口快”。
心瞻魏阙	指臣民心在朝廷，关心国事。同“心在魏阙”。
心知其意	意：意义。心中领会了文章的主旨或技艺的要领。
心碎肠断	形容极度悲伤。
心碎胆裂	吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
心神不宁	定：安定。形容心情不平静。
心神不安	安：安定。心里烦躁，精神不安。
心神不定	定：安定。心里烦躁，精神不安。
心神专注	专注：专心致志。把全部精神集中起来。形容精神高度集中。
心神恍惚	恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
心粗气浮	粗：粗疏，轻率；浮：浮躁。形容人不细心，不沉着。
心粗胆壮	形容野心勃勃，肆无忌惮。同“心粗胆大”。
心粗胆大	心地粗疏，胆子很大。形容野心勃勃，肆无忌惮。亦作“心粗胆壮”。
心精手巧	心思灵敏，手艺巧妙。形容能工巧匠在艺术构思和技艺手法方面的独特表现。也泛指天资聪敏，精明能干。
心细于发	极言小心谨慎，考虑周密。同“心细如发”。
心细如发	极言小心谨慎，考虑周密。亦作“心细于发”。
心织笔耕	比喻靠卖文生活。
心绪不宁	宁：安宁，安定。焦急不安。
心绪如麻	犹心乱如麻。形容心里非常烦乱。
心绪恍惚	恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
心肝宝贝	指十分亲密的人或事物。
心胆俱碎	形容受到极大的惊吓。同“心胆俱裂”。
心胆俱裂	俱：都。吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
心胆皆碎	吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
心胸开阔	心胸：思想，气量。思想坦率接受力强，并非小心眼，心智并不狭窄。
心胸狭隘	心胸：思想，气量。气量非常小。
心腹之交	指知己可靠的朋友。
心腹之害	心腹：比喻要害。指体内致命的疾病。比喻隐藏在内部的严重祸患。
心腹之忧	犹心腹之疾。指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
心腹之患	心腹：比喻要害。比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。
心腹之疾	指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
心腹之病	指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。同“心腹之疾”。
心腹之言	藏在心里轻易不说的真心话。
心腹大患	指严重隐患或要害部门的大患。同“心腹重患”。
心腹爪牙	心腹：比喻亲信；爪牙：比喻辅佐的人。指亲信羽翼。
心腹重患	指严重隐患或要害部门的大患。
心膂爪牙	膂：脊骨；爪牙：比喻护卫武臣。指近恃武臣。
心膂股肱	膂：脊骨。股：大腿。肱：胳膊上从肩到肘的部分。心、膂、股、肱都是人体的重要部分，比喻亲近得力之人。
心花开爽	心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。
心花怒发	犹心花怒放。形容极其高兴。
心花怒开	犹心花怒放。形容极其高兴。
心花怒放	怒放：盛开。心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。
心若寒灰	原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。
心若死灰	死灰：已冷却的灰烬。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
心荡神怡	指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。同“心荡神摇”。
心荡神摇	指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。
心荡神移	像受到一种超自然的力量作用激起强烈情绪，神魂颠倒，不能自持。
心荡神迷	荡：摇动。形容心神不定，难以自持。
心荡神驰	心神飘荡，不能控制自己。
心虔志诚	虔：恭敬。心意恭敬、诚恳。
心虚胆怯	形容理亏气馁，胆小害怕。
心融神会	指心神融会贯通，领悟明白。
心血来潮	来潮：潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。
心计手授	计：计算，筹划；授：传授。精心筹划，亲手传授。
心谤腹非	口里不说，心里谴责。指暗地里反对。
心贯白日	指心地与太阳一般光明。极喻坦诚，磊落。
心软意活	软：柔和、温和。形容人心肠软，富有同情心。
心辣手狠	心肠凶狠，手段毒辣。同“心狠手辣”。
心迹双清	指心地、行为高洁，没有尘俗之气。
心逸日休	指不费心机，反而越来越好。
心醇气和	醇：纯厚朴实；气：气质。心地纯朴，气质温和。形容人憨厚老实。
心醉神迷	形容佩服爱幕到极点。同“心醉魂迷”。
心醉魂迷	形容佩服爱幕到极点。
心里有底	心中知道底细或内情而有把握。
心里有鬼	指心里暗藏不可告人的目的或计划。
心长力弱	心里很想做，但力量够不上。
心长力短	心里很想做，但力量够不上。
心长发短	心长：智谋深；发短：指年老。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
心长绠短	比喻力不从心。
心闲体正	心里宁静，行为端正。
心闲手敏	闲：熟悉；敏：灵敏。形容技艺熟练了，心里闲静，手法灵敏。
心雄万夫	雄：雄于，在雄心方面超过。雄心胜过一万个人的心志。形容志向极大。
心非巷议	心里不满，而在私下议论。
心非木石	人心不是木头、石块做的。意思是人是有感情的。
心领意会	指对方没有明说，心里已经领会。同“心领神会”。
心领神会	领、会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
心领神悟	指对方没有明说，心里已经领会。同“心领神会”。
心颤魂飞	形容惊恐不安。
心香一瓣	心香：旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意。
心驰神往	驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
心驰魏阙	指臣民心在朝廷，关心国事。同“心在魏阙”。
心高于天	形容心地高傲或所想超过现实。
心高气傲	心比天高，气性骄傲。态度傲慢，自以为高人一等。
心高气硬	气：指气势或气质。心比天高，气性骄傲。形容态度傲慢，自以为高人一等。
必不可少	绝对需要，指不达到某种目的就不能做成某种事情。
必不得已	必然不能得止。指形势使得非如此不可。表示无可奈何的意思。
必不挠北	挠北：败北，作战失败。必定不会失败。
必也正名	指必须按照正统伦理观念和礼仪关系来端正纲纪名分。
必争之地	敌对双方非争夺不可的战略要地。
必恭必敬	恭、敬：端庄而有礼貌。形容态度十分恭敬。
必操胜券	操：持，拿；券：凭证；胜券：胜利的把握。一定有胜利的把握。
必由之地	必：一定；由：经过。必定要经过的道路、地方。
必由之路	由：经由。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。
必经之路	经：经过。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。
必躬必亲	指凡事都要自己经手。
必里迟离	阴历九月九日。
忆昔抚今	回忆昔日，看看今天。
忆苦思甜	回忆过去的苦难，回想今天的幸福生活。
忌克少威	忌克：忌恨贤能，欲出人头地；威：威信。形容猜忌、刻薄，没有威望。
忌前之癖	忌：妒忌；前：在自己之前的人；癖：癖好，毛病。有忌恨比自己有才能的人的毛病。
忌讳之禁	指禁忌的言论或举动。
忍俊不住	忍不住笑。
忍俊不禁	忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。
忍垢偷生	忍受耻辱，苟且求生。
忍尤含垢	遭受怨谤耻辱而忍耐着。
忍尤攘诟	尤：罪过；攘：排除；诟：耻辱。暂时忍受罪过，等待将来除去耻辱。
忍心害理	忍：残忍。心地残忍，丧尽天良。
忍无可忍	再也忍受不下去了。
忍气吞声	忍气：受了气不发作；吞声：不敢出声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
忍泪含悲	忍着眼泪，含着悲痛。形容勉强克制着悲伤。
忍痛割爱	割爱：放弃心爱的东西。指不是出自本意忍痛地放弃心爱的东西。
忍耻偷生	忍受耻辱，苟且求生。同“忍垢偷生”。
忍耻含垢	含忍耻辱。同“忍辱含垢”。
忍耻含羞	含忍耻辱。同“忍辱含垢”。
忍耻苟活	忍受屈辱，苟且活命。
忍苦耐劳	经得起艰苦的工作和生活。
忍辱偷生	偷：苟且。忍受屈辱，苟且活命。
忍辱含垢	忍、含：忍受。忍受耻辱。
忍辱含羞	忍、含：忍受。忍受耻辱。
忍辱求全	忍受屈辱以求保全整个大局。
忍辱负重	为了完成艰巨的任务，忍受暂时的屈辱。
忍饥受冻	忍受饥饿与寒冷，形容生活贫困窘迫
忍饥受渴	忍受饥渴。形容极其艰难、贫困，苦苦度日。
忍饥受饿	忍受饥饿。形容生活极其贫困，艰难度日。
忍饥挨饿	忍受饥饿。形容极其贫困。
忐上忑下	指心神不定，恐惧不安。
忐忐忑忑	心神不安，胆怯。同“忑忑忐忐”。
忐忑不宁	忐忑：心神不定。心神极为不安。
忐忑不安	忐忑：心神不定。心神极为不安。
忐忑不定	心神极为不安。同“忐忑不安”。
忑忑忐忐	心神不安，胆怯。
志冲斗牛	志：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
志冲牛斗	牛斗：牵牛星与北斗星。形容人的气势很盛。
志同心合	志趣相同，意见一致
志同心和	志趣相同，心意一致。
志同气合	志趣相同，意见一致
志同气和	志趣相同，意见一致。
志同道合	道：途径。志趣相同，意见一致。
志在千里	形容志向远大。
志在四方	四方：天下。立志于天下。指有远大的抱负和理想。
志在四海	犹志在四方。
志在必得	立志一定要获得。形容想要得到的决心很大。
志坚行苦	行：行为。指意志坚定，行为刻苦。
志士仁人	原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
志大才疏	疏：粗疏，薄弱。指人志向大而才具不够。
志大才短	指人志向大而才具不够。
志大量小	志：志向；量：度量。志向虽大，但心胸狭窄。
志存高远	指立志很高远，有雄心壮志。
志广才疏	犹志大才疏。
志得意满	志向实现，心满意足。
志得气盈	犹志得意满。
志志诚诚	真心实意。
志枭逆虏	枭：枭首，引申为消灭；逆：叛逆；虏：外族。立下志向，消灭敌人。
志气凌云	云：直上云霄。志气直上云霄。形容志向宏大，意气豪迈。
志洁行芳	志向高洁，品行端正。
志满意得	志向实现，心满意足。
志满气得	犹志得意满。
志满气骄	形容得意骄傲。同“志骄意满”。
志盈心满	犹志得意满。
志美行厉	志向高远，又能砥砺操行。
志虑忠纯	志虑：志向和心思。志向和心思都忠诚纯洁。形容忠心耿耿，坚贞不二。
志诚君子	志行诚笃高尚的人。
志趣不凡	志趣：志向和兴趣；凡：平凡。志向和兴趣很不平凡。
志趣不常	志趣：志向和兴趣；常：平常。志向和兴趣很不平凡。
志足意满	犹志得意满。
志骄意满	形容得意骄傲。
志骄气盈	犹志骄意满。
志高气扬	志气高昂而自得。
志高行洁	志向高远，品行端正严肃。
忘乎其形	犹忘形。形容得意或兴奋得失去常态。
忘乎所以	指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
忘其所以	指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
忘啜废枕	指不食不眠。
忘寝废食	寝：睡觉。废：废止，停止。形容专心致志地干谋一件事情，连睡觉、吃饭都顾不上了。
忘年之交	年辈不相当而结交为友。
忘年之友	年辈不相当而结交为好朋友。即不拘年岁行辈的差异而结交的朋友。
忘年之契	即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。同“忘年之好”。
忘年之好	忘记年龄的交友。即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。
忘年交好	忘年：忘记年龄；交好：互相往来。年龄辈份不相当的人所结成的深厚友谊。
忘形之交	不拘身分、形迹的知心朋友。同“忘形交”。
忘形之契	不拘身分、形迹的知心朋友。同“忘形交”。
忘怀得失	忘怀：不放在心上。不把利害得失放在心上。
忘怀日久	时间长久就不太介意而忘掉了。
忘恩失义	忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
忘恩背义	忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
忘恩负义	恩：恩惠；负：违背；义：情谊，恩谊。忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。
忘情荣辱	忘情：忘掉感情，即不动感情；荣辱：光荣和耻辱。对荣辱得失无动于衷。
忘情负义	忘记别人对自己的情义，做出对不起他的事。
忘战必危	战：战备。危：危险，危机。国虽大，好战必亡，天下虽平，忘记了战备就一定会产生危机。
忘战者危	指忘记了战备就一定会产生危机。同“忘战必危”。
忘本负义	本：原来；负：辜负，违背；义：情义。忘记原来的情况，违背了情义。指忘掉了别人对自己的好处，去做对不起人家的事。
忘生舍死	忘却性命，不怕牺牲。
忘言之契	忘言：无需语言说明；契：意气相投。指彼此以心相知，不拘形迹。
忘象得意	忘记物象，得到真谛。
忘身忘家	身：自身。忘掉了自己，忘掉了家。形容为了国家而不顾自身和家庭。
忘餐失寝	忘记了吃饭，顾不得睡觉。形容专心努力。
忘餐废寝	忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
忙上加忙	指人十分繁忙。
忙不择价	匆忙中售货要不了好价钱。
忙中有失	匆忙当中难免有失误。
忙中有序	充：秩序，引申为条理。工作很多或事情很急，但仍能做得很有条理。
忙中有错	在慌张忙乱中照顾不周而产生差错。亦作“忙中有失”。
忙忙乱乱	事情繁忙而没有秩序。
忙忙碌碌	形容事务繁杂、辛辛苦苦的样子。
忙投急趁	趁：赶。急急忙忙地赶路。
忙而不乱	在繁忙的工作中或紧急情况下，有条有理，毫不慌乱。
忙里偷闲	在忙碌中抽出一点时间来做别的不关重要的事，或者消遣。
忝列衣冠	忝：有愧于，常用作廉词；衣冠：指士以上的服饰，引申为士绅。勉强名列士绅的行列之中而感到惭愧。
忝窃虚名	忝：谦词，愧；窃：窃据。空有虚名。
忝陪末座	忝：辱，愧。惭愧地坐在末座作陪。
忝颜偷生	忝颜：厚脸皮；偷生：苟且地活着。比喻厚着脸皮活在世上。
忠不可兼	兼：兼任。不可同时忠于两国君主。比喻一臣不可辅佐二主。
忠不违君	违：违背。忠心耿耿，绝不违背君主。
忠不避危	忠：忠于。避：回避。忠于职守，不回避危险，
忠于职守	忠诚地对待本职工作，一丝不苟。
忠信乐易	忠信：忠厚老实；乐易：欢乐，平易。指为人忠厚老实，平易近人。
忠厚长者	忠实厚道、年高望重的人
忠君报国	忠于国君，报效国家。
忠君爱国	对君主忠贞，对国家挚爱。
忠告善道	道：同“导”，引导。真诚劝告，善意引导。
忠孝不并	并：并行。指忠孝难以两全。
忠孝两全	对国家尽忠，对父母尽孝，两样都做得很好。亦作“忠孝双全”。
忠孝双全	对国家尽忠，对父母尽孝，两样都做得很好。同“忠孝两全”。
忠孝节义	泛指封建统治者所提倡的道德准则。
忠孝节烈	泛指封建统治者所提倡的道德准则。
忠实心诚	忠厚老实而又诚心实意。
忠心耿耿	耿耿：忠诚的样子。形容非常忠诚。
忠心贯日	贯：贯通。忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。同“忠贯白日”。
忠心赤胆	形容十分忠诚。
忠果正直	果：果断。忠诚果断，公正刚直。
忠款诚信	款：诚恳。忠实诚恳守信用。
忠肝义胆	忠心耿耿，仗义行事。形容十分忠诚。
忠臣义士	忠诚而有节操的臣民。
忠臣孝子	对君主尽忠对父母尽孝的人。
忠臣烈士	忠义刚烈的臣子。
忠臣良将	忠实的大臣和优秀的将帅。
忠言嘉谟	忠恳的言论，卓越的计谋。
忠言奇谋	忠诚的进言，出众的谋略。
忠言谠论	谠：正直。出言忠诚，立论正直。
忠言逆耳	逆耳：不顺耳。正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。
忠诚不渝	渝：改变，违背。忠诚坚定，永不改变。
忠贞不二	贞：意志或操守坚定不移。忠诚坚定，永不改变。
忠贞不屈	忠诚而坚定不屈。形容不向邪恶屈服。
忠贞不渝	忠：忠诚；贞：有操守；渝：改变。忠诚坚定，永不改变。
忠贞不贰	忠：忠诚；贞：有操守。忠诚坚定，永不改变
忠贯日月	忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。
忠贯白日	贯：贯通。忠诚之心可以贯通白日。形容忠诚无比。亦作“忠心贯日”。
忠驱义感	指为忠心所驱使，为正义所感召。
忠鲠不挠	鲠：鱼刺，借喻正直。忠诚正直，不向恶势力屈服。
忤逆不孝	忤逆：不顺从。不服从和孝敬父母。
忧公如家	担忧公事，就像担忧家事一样上心。
忧公忘私	关心公益，不顾私利。
忧公无私	一心忧劳国事，不顾及私利。
忧劳成疾	由于过度忧伤劳累而引起疾病。
忧喜交集	忧伤和喜悦一齐涌上心头。
忧国哀民	担心国事，为百姓的安危担心。
忧国奉公	心怀国家，努力做好工作。
忧国如家	忧虑国事，就像家事一样悬挂在心里。
忧国忘家	因忧虑国事而不考虑自己的家事。
忧国忘思	忧劳国事，不老虎个人私事。
忧国忘私	忧劳国事，不考虑个人私事。
忧国忘身	忧劳国事，不顾个人安危得失。
忧国忧民	为国家的前途和人民的命运而担忧。
忧国恤民	忧虑国事。怜恤百姓。
忧国爱民	忧心国家，爱护百姓。
忧形于色	形：表现。忧虑的心情在脸上表现出来。形容抑制不住内心的忧虑。
忧心如惔	火烧。愁得心里像火在煎熬一样。形容非常忧虑焦急。
忧心如捣	忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。
忧心如焚	如焚：象火烧一样。心里愁得象火烧一样。形容非常忧虑焦急。
忧心如薰	心里愁得像被火熏烤一样。形容十分忧虑痛苦。
忧心如酲	酲：酒醉后神志不清的状态。心中忧闷，就像醉酒后的病态一样。形容心情十分愁闷压抑。
忧心如醉	忧愁痛苦的情态就像喝醉了酒一样。
忧心忡忡	忡忡：忧虑不安的样子。形容心事重重，非常忧愁。
忧心悄悄	忧虑不安的样子。
忧心若醉	忧愁痛苦的情态就像喝醉了酒一样。
忧患余生	忧患：困苦患难；余生：大灾难后侥幸存活的生命。指饱经患难之后侥幸保全下来的生命。
忧愤成疾	忧愁气愤得病了。形容极其忧愤。
忧民忧国	为国家的前途和人民的命运而担忧。
忧深思远	深刻忧虑，长远打算。
忧盛危明	犹言居安思危。指随时有应付意外事件的思想准备。
忧能伤人	指忧愁会损害人的健康。
忧谗畏讥	担忧被谗言中伤。
快人快事	爽快人办爽快事。
快人快性	指为人爽直痛快，不忸怩作态。
快人快语	快：爽快，痛快。直爽的人说直爽的话。
快刀斩麻	比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。同“快刀斩乱麻”。
快口直肠	性情直爽，有话就说。
快心满志	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“快心遂意”。
快心满意	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“快心遂意”。
快心遂意	犹言称心如意。形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
快快活活	指人感觉高兴快乐。
快意当前	快意：爽快舒适。指痛快一时。
快步流星	形容步子跨得大，走得快。
快犊破车	跑得快的牛犊会把车拉翻。比喻年轻气盛的人应当懂得克制。
快言快语	说话和表达得清楚明确坦白。
快马一鞭	跑得快的马只着一鞭就行。
快马加鞭	跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。
念兹在兹	念：思念；兹：此，这个。泛指念念不忘某一件事情。
念念不忘	念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。
念念不舍	念念：一遍遍地思念。时刻思念，永不忘记。
念念不释	念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。
念念有词	念念：不停地念诵。旧指迷信的人祈祷时不停地念着口语，以通神灵。现多用来形容人嘟嘟囔囔说个不停。
念旧怜才	旧：老交谊；怜：怜爱。思念旧谊，爱惜贤才。
忸忸怩怩	形容羞愧或不大方的样子。
忸怩不安	忸怩：羞惭的样子。不好意思。心里慌乱。
忸怩作态	忸怩：羞惭的样子。形容不自然，不大方，含羞做作的样子。
忻忻得意	心情愉快，自觉得意。
忽冷忽热	指时而冷静，时而感情冲动，情绪不稳定。
忽忽不乐	忽忽：心中空虚恍惚的情态。形容若有所失而不高兴的样子。
忽忽如狂	忽忽：形容印象模糊或见不真切。恍恍忽忽，如同神经错乱似的。
忽隐忽现	灯光等的闪烁时而消失时而出现。
忾然叹息	忾：叹息，感慨。感慨叹息。
忿不顾身	奋勇向前，不考虑个人安危。同“奋不顾身”。
忿世嫉俗	有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
忿忿不平	心中不服，感到气愤。同“愤愤不平”。
忿火中烧	犹言怒火中烧。
忿然作色	由于愤怒而变了脸色。
怀乡之情	怀：怀念；乡：故土，家乡。怀念故乡的情感。
怀冤抱屈	心中有冤屈。
怀刑自爱	刑：法度。指心中有法度，办事有分寸，不做违法的事，能够自重自爱。
怀刺不适	刺：名贴，名片；怀刺：怀藏名片。怀中准备好名片想去求见贤人，但却无处可投。指很想结识名人，但却找不到拜谒的理想对象。
怀刺漫灭	刺：名贴，名片；怀刺：怀藏名片。怀中准备好名片想去求见贤人，但却无处可投。指很想结识名人，但却找不到拜谒的理想对象。
怀古伤今	怀念过去，哀叹现在。指一种没落、倒退、悲观的思想情绪。
怀土之情	怀：怀念；土：故土，家乡。怀念故乡的情感。
怀安丧志	怀安：贪图安逸。贪图安逸会丧失志气。
怀安败名	怀安：心里想着安逸；名：名声。一心贪图安逸则会败坏自己的声誉。
怀宝迷邦	怀宝：具有才德；迷邦：让国家迷乱。旧指有才德而不出来为国家效力。
怀山襄陵	怀：包围；襄：上升至高处；陵：大土山。大水包围山岳，漫过丘陵。形容水势很大或洪水泛滥。
怀德畏威	怀德：心中怀有感恩戴德之情。指对君王或上司既感激而又惧怕其威严。
怀恨在心	把怨恨藏在心里。形容对人记下仇恨，以伺机报复。
怀恶不悛	悛：改过，悔过。有邪恶之心，但不思悔改。
怀才不遇	怀：怀藏；才：才能。胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。
怀才抱器	唐·赵璘《因话录》四：“夫文章之称，岂为缁徒设耶？讹亦甚矣！有似昔岁，德宗搜访怀才抱器、不求闻达者。”
怀才抱德	既有才学，又有德行。
怀敌附远	怀：来，使亲近。对敌人采取怀柔政策，使远方之人来归附。
怀材抱器	犹言德才兼备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。材，才能；器，器度。
怀材抱德	抱：胸怀。既有才学，又有德行。
怀柔天下	怀柔：旧指统治者用政治手腕笼络人心，使之归顺。使天下归服。
怀珠抱玉	珠、玉：比喻美德和才华。比喻人具有高尚的品德和杰出的才能。
怀珠韫玉	用以比喻怀藏才德。
怀瑾握瑜	怀：怀藏；握：手握；瑾、瑜：美玉，比喻美德。比喻人具有纯洁高尚的品德。
怀璧为罪	璧：宝玉。身藏宝玉，因此获罪。比喻有才能而遭忌妒、迫害。
怀璧其罪	怀：怀藏。身藏璧玉，因此获罪。原指财能致祸。后也比喻有才能而遭受忌妒和迫害。
怀真抱素	真：纯真；素：质朴的本色。指品德高洁，质朴无华。
怀着鬼胎	比喻藏着不可告人的心事。
怀禄贪势	指留恋官位，贪图权势。
怀觚握椠	常带书写工具，以备写作的需要。同“怀铅提椠”。
怀诈暴憎	暴：显露。心怀欺诈，外露憎恨。形容人阴险凶恶。
怀质抱真	指人格和品德纯洁高尚，质朴无华。同“怀真抱素”。
怀远以德	怀远：笼络安抚远方的人。旧指用恩惠、德政去安抚边远地区的民众。
怀道迷邦	犹言怀宝迷邦。旧指有才德而不出来为国家效力。
怀金垂紫	形容显贵。金，金印；紫，系印的紫色丝带。
怀金拖紫	形容显贵。同“怀金垂紫”。
怀铅吮墨	怀铅：带着铅粉笔，以备涂改；吮墨：用口含毛笔尖。形容写作时构思的举动和神态。
怀铅提椠	怀：怀藏；铅：铅粉；提：手里拿着；椠：古代书写用的木片。常带书写工具，以备写作的需要。
怀铅握椠	常带书写工具，以备写作的需要。同“怀铅提椠”。
怀铅握素	铅：石墨笔。常带书写工具，以备写作的需要。
怀银纡紫	指显贵。银，银印；紫，紫绶。汉制，相国、丞相、太尉、公侯皆紫绶；秩二千石皆银印。
怀黄佩紫	指怀里揣着金印，腰间佩着紫绶。指身居高官显位。同“佩紫怀黄”。
怀黄握白	指携带着钱财。黄，指黄金；白，指白银。
怅怅不乐	怅怅：失意的样子。形容懊恼不快乐的样子。
怅然自失	怅然：因不如意而感到不痛快。形容神志迷乱，像失去什么似的样子。
怅然若失	怅然：形容不如意、不痛快。象失去什么似的烦恼不快。
怆地呼天	怆：悲伤，凄楚。悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。
怆天呼地	悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。同“怆地呼天”。
怆然泪下	怆然：伤感的样子。伤感地流泪不止。形容非常悲痛。
怆然涕下	怆然：伤感的样子。伤感地涕泪流洒。
怊怅若失	怊怅：惆怅。形容人失意时感伤惆怅的情绪。
怊怊惕惕	怊怊：怅惘；惕惕：忧惧。形容人忧愁感伤，失意惆怅。
怏怏不乐	怏怏：形容不满意的神情。心中郁闷，很不快活。
怏怏不平	因不满而心不平。
怏怏不悦	悦：愉悦，快乐。因不满意而很不快乐。
怏怏不服	怏怏：形容不满意的神情。不满意，不服气。
怒不可遏	遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。
怒从心生	愤怒从心底而起。比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。
怒从心起	愤怒从心底而起。比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。
怒发冲冠	指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。
怒容可掬	掬：两手捧取。形容一脸怒气，让人觉得可怕。
怒容满面	满脸怒气。
怒形于色	形：显露；色：脸色。内心的愤怒在脸上显露出来。
怒气冲冲	盛怒的样子。
怒气冲天	怒气冲上天空。形容愤怒到极点。
怒气冲霄	形容愤怒到了极点。
怒气填胸	胸中充满了愤怒。形容愤怒到了极点。
怒火中烧	中；心中。怒火在心中燃烧。形容心中怀着极大的愤怒。
怒火冲天	形容愤怒之极，无法抑制。
怒猊渴骥	猊：狻猊，即狮子；骥：骏马。如愤怒的狮子撬扒石头，口渴的骏马奔向泉水。形容书法遒劲奔放。
怒目切齿	怒目：怒视的样子；切齿：咬紧牙齿。形容极其愤恨。
怒目戟指	戟指：用食指和中指指着别人，象戟的形状。指着人，瞪着眼。形容大怒时斥责人的神态。
怒目横眉	耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。
怒目相视	彼此愤怒地看着对方。
怒目睁眉	瞪大眼睛，咬紧牙关。形容愤恨之极。
怒目而视	睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。
怒眉睁目	瞪大眼睛，咬紧牙关。形容愤恨之极。
怒臂当车	怒臂：螳螂发怒用臂膊阻挡车轮。比喻与强者为敌，不自量力。
怒臂当辙	怒臂：螳螂发怒用臂膊阻挡车轮；辙：车辙。比喻与强者为敌，不自量力。
怒蛙可式	怒蛙：鼓足气的青蛙；式：太在车前横木上表示致敬。向鼓足了气的青蛙致敬，表示对勇士的尊敬。
怕三怕四	这也怕，那也怕。比喻顾虑太多，不能做出决定。
怕处有鬼	越是害怕的地方越是有鬼出现。比喻越担心的事情越会出现。
怕死贪生	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
怕痛怕痒	比喻畏首畏尾，顾虑重重。
怕硬欺软	害怕强硬的，欺负软弱的。
怕风怯雨	怯：害怕。形容人害怕艰难困苦，娇气十足。
怕鬼有鬼	比喻害怕什么，偏偏要碰到什么。
怖鸽获安	怖；惶惧。比喻走投无路的人又获得了安身之地。
怙势凌弱	凌：欺压。仗着自己强大就欺侮弱者。
怙恩恃宠	怙：依靠。恃：凭借，依靠。凭借别人所给予的恩泽和宠幸而横行霸道、骄横妄为。
怙恶不悛	怙：依靠，依仗；悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。
怙恶不改	怙：坚持。坚持作恶，不肯悔改。
怙才骄物	犹言恃才傲物。仗着自己有才能，看不起人。
怙终不悔	有所恃而终不悔改。同“怙终不悛”。
怙终不悛	有所恃而终不悔改。悛，悔改。
怙过不悛	指坚持错误不改。
怙顽不悛	犹言顽固不化。坚持错误，不肯改悔。
怛然失色	怛：畏惧，恐惧。指因害怕而变脸色。
怜孤惜寡	怜悯同情孤儿寡妇。也泛指怜惜孤苦无依的人。
怜我怜卿	指彼此相爱怜。多指情人或夫妻之间。
怜新厌旧	多指喜爱新欢，冷落旧宠。同“怜新弃旧”。
怜新弃旧	怜：爱怜；弃：舍，抛。爱怜新的，抛掉旧的。多指喜爱新欢，冷落旧宠。
怜贫恤老	同情和体恤贫穷年老的人。
怜贫恤苦	同情周济穷苦的人。
怜贫惜老	爱护老人，同情穷人。
怜贫惜贱	怜：怜悯；惜：爱惜；贱：地位低下。怜悯贫穷的人，爱护地位低下的人。
怜贫敬老	老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
怜香惜玉	惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
思不出位	思：考虑；位：职位。考虑事情不超过自己的职权范围。比喻规矩老实，守本分。也形容缺乏闯劲。
思前想后	思：考虑；前：前因；后：后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。
思前算后	思想前面，盘算后面。
思前虑后	思：思考，考虑；前：原因。反复考虑事情的原因和结果。
思古之情	思：想念；古往昔；情：情感。怀念往昔的一种情感。
思如涌泉	才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。
思妇病母	指因想念妻子欲归家乡而托言母病。比喻作伪。
思归其雌	指退藏潜服。
思念存想	存想：想念。形容非常想念。
思患预防	想到会发生祸患，事先采取预防措施。
思所逐之	盘算着如何驱赶他们。
思断义绝	感情破裂。多指夫妻离异。
思深忧远	思虑得深，为久远的事操心。形容考虑周到。
思潮起伏	思想活动极频繁。
思绪万千	思绪：思想的头绪。万千：极多。指思想的头绪相当多，思虑复杂多端。
思绪云骞	思绪：思路；骞：高举。形容思路高远奇特。
思若泉涌	思：思绪，文思。指人的文思如泉水涌出。形容文思丰富敏捷。
思若涌泉	才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。
思虑恂达	恂达：通达；思：思索；虑：考虑。指头脑有识辨能力，思索考虑很通达。
思虑营营	营营：往来盘旋的样子，这里指为名利而劳碌费神。形容为了功名利禄而用心奔走。
思贤如渴	如渴：如口渴思饮那般，形容迫切。比喻迫切的想延致有才德的人。
思过半矣	①指已领悟大半。②指事情已获大部分解决。
怠惰因循	怠惰：懈怠、懒惰。因循：拖延。形容懒散拖沓。
怡堂燕雀	怡：安适。小鸟住在安适的堂屋里。比喻身处险境也不自知的人。
怡声下气	怡声：声音和悦；下气：态度恭顺。形容声音柔和，态度恭顺。
怡志养神	怡养神志，使之安适愉快。
怡性养神	怡悦精神，使之安适愉快。
怡情养性	指怡养性情。
怡情悦性	怡：和悦愉快；悦：高兴，愉快。使心情舒畅愉快。
怡情理性	指陶冶性情。
怡然养寿	指保养元气。
怡然养性	保养精神，使性情得到陶冶。
怡然理顺	怡然：快乐的样子。使人心悦又能把道理阐述得很清楚。
怡然自乐	怡然：喜悦的样子。形容高兴而满足。
怡然自娱	怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
怡然自得	怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
怡然自若	喜悦而无拘无束。
怡然自足	怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
怡神养寿	怡：使愉悦。让自己精神愉悦以保养本性
怡神养性	怡：使愉悦。让自己精神愉悦以保养本性
怡颜悦色	犹和颜悦色。
急三火四	形容非常匆忙。
急不及待	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。同“急不可待”。
急不可待	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
急不可耐	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
急不择言	择：选择；言：言词。急得来不及选择词语。
急不择路	急得来不及选择道路地乱跑，形容非常紧迫。
急不择途	犹慌不择路。势急心慌，顾不上选择道路。
急不暇择	在紧急的情况下来不及选择。
急中生智	智：智谋。紧急的时候，猛然想出办法。
急于事功	事：事业；工：功绩。指做事急于求成。
急于星火	星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。
急于求成	急：急切。急着要取得成功。
急人之危	急：着急；危：危急。热心主动帮助别人解决困难。
急人之困	热心主动帮助别人解决困难。
急人之忧	急：着急。热心主动帮助别人解决困难。
急人之难	热心主动帮助别人解决困难。
急人所急	别人有困难时，设法给予帮助。
急兔反噬	噬：咬。比喻被逼走投无路的人会掉头采取反击行动。
急公好义	急：急于。热心公益，见义勇为。
急公好施	指热心公益，乐于施舍。
急公近利	近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
急则计生	计：计策，办法。在紧急情况下，被逼无奈想出了应付的办法。
急功好利	急于求成，贪图眼前的成效和利益。同“急功近利”。
急功近利	功：成功；近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
急功近名	急于求成，贪图虚名。
急吏缓民	对官员严格，对百姓宽和。
急嘴急舌	急忙插话抢着说话。
急处从宽	在紧急情况下并不紧张。
急如星火	星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。
急如风火	急得像疾风烈火一样。形容十分急迫。
急张拘诸	形容局促不安、紧张慌乱的样子。
急征重敛	敛：聚敛。催征捐税，加倍搜刮。
急急巴巴	形容急忙，紧急。
急急忙忙	因为着急而行动加快，匆匆忙忙。
急扯白脸	心里着急，脸色难看。形容非常焦急的神情。
急拍繁弦	犹言急管繁弦。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
急效近功	近：眼前的；功：成功。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
急敛暴征	严急而苛猛的赋税。
急景凋年	景：通“影”，光阴；凋：凋零。形容光阴迅速，一年将尽。也指年终的时候。
急景流年	形容光阴易逝。
急景雕年	急景：急促的时光；雕年：残年岁暮。光阴急促，岁残年尽。指岁暮景象。形容时间过得飞快。也指岁末。
急杵捣心	形容惊异不安的心情。
急流勇进	在急流中勇敢前进，形容果断、勇猛，一往无前。
急流勇退	在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。
急病让夷	犹今言将困难留给自己，将方便让给别人。
急痛攻心	心里感到极度的焦急与悲痛。
急竹繁丝	形容各种乐器同时演奏的热闹情景。同“急管繁弦”。
急管繁弦	急：快；繁：杂。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
急脉缓受	比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。同“急脉缓灸”。
急脉缓灸	比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。
急赤白脸	心里着急，脸色难看。形容非常焦急的神情。
急起直追	立即行动起来，努力追赶上去。
急躁冒进	想赶快达到目的，不经仔细考虑或准备就急于行动。
急转直下	形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。
急风暴雨	急：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
急风骤雨	急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
怦然心动	心怦怦地跳动。
性命交关	清·张春帆《宦海》第十一回：“这个性命交关的事情，不是可以试得的。”
性命关天	犹言性命交关。形容关系重大，非常紧要。
性命攸关	攸关：相关。形容关系重大，非常紧要。
性急口快	性子急，有话就说。
性情中人	性情：性格。有性格和真情实感的人。
性烈如火	性：性情，脾气。形容性情暴躁。
性直口快	性情直爽，有话就说。
怨入骨髓	恨到骨头里。形容怨恨到极点。
怨声满道	怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
怨声盈路	盈：满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
怨声载路	载：充满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
怨声载道	载：充满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
怨天尤人	天：天命，命运；尤：怨恨，归咎。指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。
怨天忧人	怨：怨恨；天：命运；忧：怨：怨恨；天：命运；忧：责怪。怨恨天命，责怪别人。形容遇到不称心的事情一味归咎客观，埋怨别人。
怨天怨地	抱怨天又抱怨地。形容埋怨不休。
怨女旷夫	指没有配偶的成年男女。
怨家债主	怨家：仇人。佛教指与我有冤仇的人。
怨府祸梯	怨府：众怨归聚的地方；祸梯：祸害的由来。指怨恨的集中点，祸害的根由。
怨怨哀哀	形容哀怨的样子。
怨怨焦焦	哀怨焦急的样子。
怨旷思归	旷：久；怨旷：长期别离。长期别离，盼望早日还乡。
怨气冲天	怨愤之气冲到天空。形容怨恨情绪极大。
怨气满腹	胸中充满了怨恨的情绪。形容怨愤之气极大。
怨离惜别	怨：怨恨；惜：舍不得。依依恋恋不忍分手。常用于男女之间。
怨词詈语	抱怨与骂人的话语
怪事咄咄	表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。同“咄咄怪事”。
怪力乱神	指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。
怪声怪气	形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听。
怪形怪状	奇异古怪的形态、样子。
怪怪奇奇	各种各样，形形色色。
怪模怪样	形容装扮异，形态古怪。
怪腔怪调	指说话或唱歌的声音稀奇古怪。
怪诞不经	怪诞：离奇古怪；不经：不合常理。指言语奇怪荒唐，不合常理。
怪诞诡奇	怪诞：荒唐，离奇；诡奇：诡诈，奇异。形容荒唐离奇的事物。
怪里怪气	形状、装束、声音等奇怪，跟一般的不同。
怪雨盲风	犹疾风暴雨。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
怫然不悦	怫然：忧愁或愤怒的样子；悦：愉快，高兴。愤怒，很不愉快。
怫然作色	怫然：愤怒的样子。脸上现出愤怒之色。
怫然而怒	怫然：愤怒的样子。指突然发怒。
怯声怯气	形容说话的语气胆小而不自然。
怯大压小	怯：害怕，畏惧；压：压制。害怕强大的打压弱小的。
怯防勇战	小心设防，勇敢出战。
怵心刿目	怵：恐惧；刿：刺伤。看到某种事物或景象使人痛心。
怵惕恻隐	怵惕：惊恐害怕。形容人既担惊受怕，又同情怜悯。
怵目惊心	看见某种严重情况，心里感到震惊。
总总林林	形容众多。
总而言之	总的说起来。
总角之交	总角：儿童发髻向上分开的结果童年。指童年时期就结交的朋友。
总角之好	指小时候很要好的朋友。
总角相交	总角：古代儿童把头发向上束成小髻，指童年。小时候就很要好的朋友
恂恂善诱	恂恂：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。
恃功傲宠	恃：倚仗。倚仗自己有功受宠而作威作福。
恃功务高	恃：倚仗；务：追求；高：高傲。倚仗自己有功劳而追求过高的目标。
恃功岸忽	恃：倚仗；岸忽：怠慢。自恃有功，傲慢无理。
恃功矜宠	恃：倚仗；矜：自尊自大。倚仗自己有功受宠而作威作福。
恃勇轻敌	恃：倚仗，仗恃。仗着自己勇敢而不把对手放在心上。
恃强争霸	凭借自己的强大争夺霸权。
恃强倚宠	恃、倚：倚仗，凭借。倚仗自己手段高强，又倚仗主人的宠爱。
恃强凌弱	凌：欺凌。依仗强大，欺侮弱小。
恃强怙宠	恃、怙：倚仗，凭借。倚仗权势凭借宠幸，骄横作恶。
恃强欺弱	依仗强大，欺侮弱小。同“恃强凌弱”。
恃才不学	恃：倚仗。倚仗自己有天才，不用心学习。
恃才傲物	恃：依靠、凭借；物：人，公众。仗着自己有才能，看不起人。
恃才扬己	自恃有才，骄矜自负。同“恃才矜己”。
恃才放旷	倚仗着自己的才能而无拘无束。
恃才矜己	自恃有才，骄矜自负。
恃才矜贵	恃：倚仗；矜：自尊自大。倚仗自己才高位重而傲慢。
恃直不戒	恃：倚仗；戒：戒备。自恃正直，不加戒备。
恇怯不前	恇怯：恐惧畏缩。恐惧畏缩，不敢向前。
恋土难移	留恋故土，不愿移居他处。
恋恋不舍	恋恋：爱慕，留恋。原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。
恋恋难舍	原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。同“恋恋不舍”。
恋新忘旧	恋慕新的，忘却旧的；对爱情不专一。
恋栈不去	栈：养牲畜的棚子或栅栏。恋栈：牲畜留恋自己的圈、棚。形容人贪恋官位，不想离去。
恋生恶死	恋：爱慕不舍；恶：厌恶。贪恋生存，害怕死亡。
恋酒贪杯	恋：爱慕不舍；杯：酒杯。形容好酒贪杯。
恋酒贪色	恋：沉迷；贪：迷恋。指沉迷于酒色和女色之中。
恋酒贪花	指沉迷于酒色和女色之中。同“恋酒迷花”。
恋酒迷花	恋：沉迷；迷：痴迷；花：娼妓，歌女。指沉迷于酒色和女色之中。
恍如梦境	好像是在梦里一样。
恍如梦寐	指好像做梦一样。
恍如隔世	恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一个时代。指一种因人事或景物变化很大而引起的感触。
恍恍忽忽	神志不清、迷惘的状态。
恍恍惚惚	神志不清、迷惘的状态。
恍恍荡荡	摇晃不定。
恍然大悟	恍然：猛然清醒的样子；悟：心里明白。形容一下子明白过来。
恍然自失	自失：好像自己失去了什么。形容猛然醒悟后的迷惘惜恋的的心情。
恍然若失	恍恍惚惚的好像失去了什么似的。形容心神不宁，不知如何是好。
恍若隔世	恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一世。指因人事、景物变化很大而生的感触。
恐伤雅道	雅道：正道。惟恐破坏和影响正统的道德规范。
恐后争先	指害怕落后，追求上进。
恐后无凭	怕以后没有个凭证。旧时契约文书的套语，常与“立次存照”连用。
恐慌万状	恐：害怕；慌：惊慌；状：情状。形容害怕惊慌到极点。
恐遭物议	物：这里指人；议：议论。担心遭到众人的非议。
恒河一沙	比喻极其渺小。
恒河之沙	恒河：南亚大河，流经印度和孟加拉国。佛教语，像恒河里的沙粒一样，无法计算。形容数量很多而无法计算。
恒河沙数	恒河：南亚的大河。象恒河里的沙粒一样，无法计算。形容数量很多。
恒舞酣歌	恒舞：长时间地舞蹈；酣歌：沉湎于歌乐。长时间地舞蹈，尽情地欢歌。形容生活奢靡，不务正业。
恕不奉陪	对不起，我不能陪伴你了。
恕己及人	对别人就像对自己一样宽恕。
恕己及物	对别人就像对自己一样宽恕。
恕我冒昧	请原谅我的冒昧。
恛惶无措	恛：昏乱的样子；惶：惊慌。指惶恐不安，不知所措。
恢奇多闻	恢奇：特别奇特。形容人壮伟杰出，见多识广，不同寻常。
恢宏大度	恢宏：宽大，开阔。心胸开阔，气量宏大，不计较个人的利害得失。
恢廓大度	恢廓：宽大，开阔。心胸开阔，气量宏大，不计较个人的利害得失。
恢恑憰怪	指离奇怪异。
恢恢有余	恢恢：形容宽广。薄薄的刀刃插入骨节间，仍觉宽广，还有回旋余地。常形容本领大，技巧高，处理问题毫不费力。
恢胎旷荡	恢胎：广大的样子。形容宽阔广大，空旷无物。
恢诡谲怪	指离奇怪异。同“恢恑憰怪”。
恣凶稔恶	犹穷凶极恶。
恣心所欲	恣：放纵。恣纵己意，心想事成。
恣心纵欲	指无所顾忌地放纵情欲。
恣情纵欲	无所节制的任情纵欲。
恣意妄为	任意胡作非为，常指极端地固执己见和偏爱自己的习惯，常含有一种几乎难以抑制的反复无常的意味。
恣意妄行	恣意：任意，随意；妄行：胡作非为。随心所欲，胡作非为。
恣无忌惮	犹肆无忌惮。
恣睢无忌	恣睢：任意胡为；忌：顾忌，害怕。形容任意胡作非为，毫无顾忌。
恣睢自用	恣睢：狂暴；自用：自以为是。指狂妄、凶暴、自以为是
恣肆无忌	恣：任意，放纵；忌：顾忌，害怕。形容任意胡作非为，毫无顾忌。
恣行无忌	恣：放纵，无拘束；忌：顾忌，畏惧。形容随意作恶，毫无顾忌。
恤孤念寡	救济孤儿，关心寡妇。
恤孤念苦	救济孤儿，关心穷苦人。
恤老怜贫	周济老人，怜惜穷人。
恤近忽远	恤：怜惜；忽：疏忽。对自己亲近的加以照顾，对不亲近的就予以忽视。
恨之入骨	恨到骨头里去。形容痛恨到极点。
恨之切骨	之：代词，指所恨对象。形容痛恨到极点。
恨五骂六	投骰子时的叫骂声。
恨入心髓	恨：怨恨。形容对人痛恨到极点。
恨入骨髓	形容痛恨到极点。
恨如头醋	比喻非常可恶，令人痛恨。
恨如芳草	恨：怨恨；芳草：香草。心中的离愁别恨就像那割不尽的香草。形容情思绵绵，无休无尽。
恨海愁天	形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
恨海难填	恨海：怨恨如海；难填：难于填塞。比喻怨气难平。
恨相知晚	恨：懊悔；相知：互相了解，感情很深。后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。
恨相见晚	后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。同“恨相知晚”。
恨穷发极	愤恨到极点而发怒。
恨紫怨红	紫、红：紫色和红色的花，这里泛指各种颜色的鲜花。各种各样的花竞相开放，让人心烦意恨。形容花姿引起人的伤感。
恩不放债	对亲人不宜放债。意指免因钱财交往而致发生怨怼。恩，指亲人。
恩同再生	恩：恩德。比喻恩情极大，像使自己再生一样。
恩同再造	再造：再生。使人再生的恩惠。比喻恩情极大，象救了自己的性命一样。
恩同山岳	犹恩重如山。
恩同父母	恩：恩惠；同：如同。待人的好处、恩惠之大如同父母一样。
恩威并济	威：以法自治或以武力威协。奖赏和刑罚一起使用。指统治者同时采用高压和怀柔手段。
恩威并用	安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。
恩威并著	恩德与威势同时并行。
恩威并行	安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。
恩威并重	安抚和强制同时施行。
恩将仇报	拿仇恨回报所受的恩惠。指忘恩负义。
恩山义海	恩爱像高山一样重，情义像大海一样深。形容恩惠深，情义重。
恩德如山	比喻恩德极为深生。
恩怨了了	了了：清清楚楚。对恩怨的界限分得十分清楚。指对有恩者报了恩，对有怨者报了怨。
恩怨分明	恩：恩惠；怨：仇恨。对于恩惠和仇恨的界限分得十分清楚，毫不含糊。
恩恩怨怨	指人的感恩之情与仇怨之情。
恩恩爱爱	夫妻恩爱，情义极为深厚。有时也指骨肉之间的真挚感情。
恩恩相报	用恩惠报答恩惠；把有利于人的行为回报给有恩于己的人。
恩断义绝	恩：恩情；义：情义。感情破裂。多指夫妻离异。
恩断意绝	恩：恩惠，恩情；意：情份。恩爱和情义完全断绝，形容感情破裂。
恩有重报	好好地报答别人的重大恩惠。
恩深义重	恩惠、情义极为深重。
恩深似海	恩德情义极为深重。
恩深法弛	弛：废弛。因恩情深厚而不执行法纪，使犯罪的人逃脱应受到的惩罚。
恩深法驰	驰：废弛。因恩情深厚关系密切而不执行法纪。
恩深爱重	恩德情义极为深重。
恩爱夫妻	恩爱：相亲相爱。夫妻感情融洽，情投意合。
恩甚怨生	给予太多的恩惠，反而会引起怨恨。
恩礼有加	恩礼：指帝王厚待臣下。帝王以恩德与礼遇厚待臣下。引申指很有礼地对待下属。
恩绝义断	恩：恩情；义：情义。感情破裂。多指夫妻离异。
恩若再生	恩惠极大如同给了第二次生命。
恩荣并济	恩荣：恩惠荣宠。济：调济。恩惠与荣耀两种手段一起施行。
恩逾慈母	逾：超过。比慈爱的母亲给予的恩情还要重。形容恩情深厚。
恩重丘山	恩：恩惠。恩情像高山一样厚重，形容恩义极为深重。
恩重如山	恩情深厚，像山一样深重。
恩重泰山	恩情深厚，比泰山还重。
恩高义厚	恩惠、情义极为深厚。
恪勤匪懈	恪：谨慎；匪：通“非”；懈：懈怠。忠于职守，谨慎而不松懈。
恪守不渝	严格遵守，决不改变。
恪守成宪	恪守：谨守。谨守既定的法令，毫不通融。
恪守成式	恪守：谨守。谨守既定的法令，毫不通融。
恫心疾首	形容极端痛恨。
恫疑虚喝	虚张声势，恐吓威胁。
恫疑虚猲	虚张声势，恐吓威胁。同“恫疑虚喝”。
恫瘝一体	指对民间疾苦感同身受，看作是自己的痛苦。
恫瘝在抱	比喻把人民的疾苦放在心上。
恫瘝在身	恫瘝：病痛，比喻疾苦。病痛在自己身上。古时形容爱民的殷切，人民的痛苦就像在自己身上一样。
恬不为怪	恬：安然；为：认为。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。
恬不为意	处之泰然，满不在乎。
恬不知怪	指安然处之，不以为怪。
恬不知愧	安然处之，不以为耻。同“恬不知耻”。
恬不知羞	安然处之，不以为耻。同“恬不知耻”。
恬不知耻	做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。
恬淡寡欲	恬淡：安静闲适，不求名利；寡：少；欲：欲望。心境清静淡泊，没有世俗的欲望。
恬淡无为	心境清静自适而无所营求。
恬淡无欲	心境清静淡泊，没有世俗的欲望。
恬然自得	恬然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
恬然自足	指胸中恬淡，无处不感到满足。
恬而不怪	恬：安然。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。
恬言柔舌	犹言甜言蜜语。
恭候台光	恭：恭敬；修：等候；台：旧时对人的敬称；光：光临。恭恭敬敬地等候着您的光临。
恭喜发财	恭喜：恭贺他人的喜事。旧时指祝贺人发财富裕的客套话。
恭恭敬敬	对尊长贵宾谦恭而有礼貌。
恭敬桑梓	恭敬：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。
恭而敬之	恭：恭敬；敬：敬重。恭敬的加重说法或诙谐说法。
恭而有礼	恭：恭敬；礼：礼节。恭敬又有礼节。
恭行天罚	奉天之命进行惩罚。古用来称天子用兵。
恭贺新禧	禧：吉祥幸福。恭敬地祝贺新年幸福吉祥如意。贺年的常用语。
恭逢其盛	恭：恭敬；逢：遇到；盛：盛况，盛会。敬逢这一盛况或盛会。
恭默守静	默：沉默；守：遵守，保持。恭恭敬敬地沉默，不讲话，保持肃静。
息事宁人	息：平息；宁：使安定。原指不生事，不骚扰百姓，后指调解纠纷，使事情平息下来，使人们平安相处。
息交绝游	屏绝交游活动。隐居。
息兵罢战	停止或结束战争。
息军养士	息、养：休息教养，休整；军、士：军队中的官兵。指休整部队，积蓄力量，以利再战。
息壤在彼	息壤：地名，秦邑名。在息壤订立的誓约还算数。多用作信誓的代称。
息影家园	息影：退隐闲居。形容回到家里过安闲自在的生活。
息怒停瞋	瞋：发怒时睁大眼睛。停止发怒和生气。多用作劝说，停息恼怒之辞。
息息相关	息：呼吸时进出的气。呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
息息相通	呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
息肩之地	息肩：枉身，立足。指立足的地方。
息肩弛担	放下肩上挑的担子。形容摆脱职务，卸去责任。
息迹静处	息：止息；迹：行迹，脚印；处：处所。要想不见行迹，只有自己静止不动。引申为要想人不知，除非己莫为。
息黥补劓	指修整面容残缺，恢复本来面目。后用以喻改过自新。
息鼓偃旗	偃：仰卧，引申为倒下。放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
恰中要害	要害：易于致命的部位，引伸为重要部门或问题的关键。正打中致命的部位。
恰到好处	恰：恰好。指说话做事恰好到了最合适的地步。
恰如其分	恰：正好。指办事或说话正合分寸。
恶不去善	不因为厌恶某人而否定他的优点。
恶叉白赖	胡搅蛮缠，耍无赖，无理取闹。
恶声恶气	形容说话语气很凶狠，态度粗暴。
恶尘无染	指没有受到坏习气的影响。
恶居下流	恶：讨厌，憎恨；下流：即下游，引伸为卑下的地位。憎恨处于下游。原指君子不愿居于卑下的地位。现也指不甘居下游。
恶性循环	许多坏事互为因果，循环不已，越来越坏。
恶恶从短	比喻对人所做的坏事，不十分苛责。
恶意中伤	出自恶毒用心去诽谤诬陷伤害别人，中伤说坏话攻击陷害别人。
恶有恶报	做坏事的人会得到不好的报应。指因办坏事而自食其果。
恶梦初醒	像从可怕的梦境中解脱出来一样。形容灾难过后，心存余悸。
恶湿居下	厌恶潮湿却住在低洼的的地方。比喻行动跟愿望相违背。
恶盈衅满	衅：罪过。形容罪恶累累。
恶直丑正	使奸邪者改恶从善。亦指嫉害正直的人。
恶积祸盈	罪恶成堆，祸害满贯。形容罪大恶极。
恶稔祸盈	稔：成熟；盈：满，指到了极点。罪恶积蓄成熟，像钱串已满。形容作恶多端，末日来临。
恶稔罪盈	稔：成熟；盈：满，指到了极点。罪恶积蓄成熟，像钱串已满。形容作恶多端，末日来临。
恶稔贯盈	稔：成熟；贯：钱串；盈：满。罪行积聚成熟。就像钱串已满。形容罪恶累累。无以复加。
恶籍盈指	犹恶贯满盈。
恶紫夺朱	紫：古人认为紫是杂色；夺：乱；朱：大红色，古人认为红是正色。原指厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。
恶衣恶食	恶：粗劣的。指粗劣的衣服和食物。
恶衣粗食	恶：坏；衣：衣服；食：事物。粗劣的衣食。形容生活清苦。
恶衣粝食	粝：糙米。穿粗劣的衣服，吃糙米做的饭。形容生活俭朴。
恶衣菲食	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
恶衣蔬食	粗劣的衣食。形容生活俭朴。同“恶衣菲食”。
恶衣薄食	衣：衣服；薄：淡薄；食：事物。形容生活清苦。
恶言厉色	说话和脸色都很严厉。
恶言恶语	指用狠毒的话骂人或说话。
恶言泼语	泼：蛮横。用恶毒和蛮横的语言说话。
恶言詈辞	指中伤辱骂的言辞。
恶语中伤	中伤：攻击和谄害别人。用恶毒的话污蔑、陷害人。
恶语伤人	用恶毒的语言污蔑、伤害人。
恶语相加	把恶毒的语言加到别人身上。
恶贯久盈	贯：钱串；盈：充满。罪恶像钱串一样堆满。形容罪大恶极，已到了该受惩罚的末日。
恶贯已盈	形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。同“恶贯满盈”。
恶贯满盈	贯：穿钱的绳子；盈：满。罪恶之多，犹如穿线一般已穿满一根绳子。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
恶贯祸盈	贯：钱串；祸：为害。指罪恶累累像钱串已满，末日来临。
恶迹昭着	昭著：显着，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。
恶迹昭著	昭著：显著，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。
恶醉强酒	强：硬要。怕醉却又猛喝酒。比喻明知故犯。
恸哭流涕	恸：哀痛；涕：眼泪。形容极其悲痛伤心。
恺悌君子	恺悌：平易近人；君子：先秦时代对诸侯卿士的美称。泛指品德优良，平易近人的人。
恻怛之心	形容对人寄予同情。同“恻隐之心”。
恻隐之心	恻隐：对别人的不幸表示同情。形容对人寄予同情。
恼羞变怒	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。同“恼羞成怒”。
恼羞成怒	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
悃愊无华	悃愊：至诚；华：浮夸。至诚而不虚浮。形容真心实意，毫不虚假。
悃质无华	华：浮夸。至诚而不虚浮。形容真心诚意，毫不虚假。
悄悄冥冥	比喻静悄悄，一声不响。
悄无人声	悄：静。静悄悄的，听不到人的声音。指非常寂静。
悄无声息	悄：静。静悄悄的，听不到任何声音。指非常寂静。
悄然无声	悄然：寂静无声的样子。静悄悄的，听不到一点声音。
悉听尊便	一切由您的意思。
悉帅敝赋	指倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。敝，谦词，指不精良。
悉心戮力	悉心：尽心；戮力：用尽全力。竭尽智慧和力量。
悉心整饬	饬：整理。用全部精力对某事或某一机构进行整顿。
悉心毕力	悉心：尽心；毕力：尽力。竭尽智慧和力量。
悉心竭力	悉心：尽心；竭力：用尽全力。竭尽智慧和力量。
悉心竭虑	悉心：尽心；竭：尽。用尽全力。竭尽智慧和力量。
悉索敝赋	悉：全部；索：尽；敝：谦辞，谓不精良。指尽全国所有的兵力。也指拿出所有的一切来供应。
悉索薄赋	指倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。薄，谦词，指不精良。
悍然不顾	捍然：凶残蛮横的样子。凶暴蛮横，不顾一切。
悒悒不乐	悒悒：忧愁不安的样子。心里郁闷，感到不快。
悒悒不欢	悒悒：忧愁不安的样子。心里郁闷，感到不快。
悔不当初	悔：后悔；当初：开头，起初。后悔不在当初采取另一种行动。
悔之不及	后悔也来不及了。
悔之何及	悔：后悔。后悔也来不及了。
悔之无及	后悔也来不及了。
悔之晚矣	后悔已经晚了。
悔之莫及	悔：后悔。后悔也来不及了。
悔其少作	指不满其年轻时未成熟的作品。
悔恨交加	恨：遗憾；交加：一起出现。形容非常懊悔。
悔罪自新	悔改罪行，重新做人。
悔读南华	《南华经》即《庄子》。比喻学识渊博而不为人所容。
悔过自忏	悔：追悔；忏：忏悔。追悔过错，谴责自己。
悔过自新	悔：悔改；过：错误；自新：使自己重新做人。悔恨以前的过失，决心重新作人。
悔过自责	追悔过错，谴责自己。
悖入悖出	悖：违背、胡乱。用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。
悖言乱辞	指胡言乱语。
悖逆不轨	悖逆：违反正道，犯法作乱；不轨：不合法规。指违背正道，不守法规。
悠哉游哉	指悠闲自在。
悠悠伏枕	悠悠：长久，遥远；伏枕：伏卧在枕头上。长时间在枕头上辗转，不能入睡。
悠悠忽忽	形容悠闲懒散或神志恍惚的样子。
悠悠扬扬	形容声音高低起伏、持续和谐或事物慢节奏运动。
悠悠自得	形容从容不迫，心满意足的样子。
悠悠荡荡	形容摇摇晃晃，飘浮不定。现多形容不勤奋。
悠游自在	形容悠闲而舒适。同“悠游自得”。
悠游自得	悠游：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
悠然神往	神往：心里向往。形容心神要飞到某个去处。
悠然自得	悠然：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
悠然自适	形容悠闲自在，神情从容的样子。
悠闲自在	闲暇舒适，无忧无虑。
患得患失	患：忧患，担心。担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。
患生所忽	患：祸患，灾祸。灾祸往往是由于疏忽大意造成的。
患至呼天	患：祸患；呼：喊。形容事前不作准备，灾祸临头，求天救助。
患难与共	共同承担危险和困难。指彼此关系密切，利害一致。
患难之交	交：交情，朋友。在一起经历过艰难困苦的朋友。
患难夫妻	患难：忧虑和灾难。指经受过困苦考验，能够同甘共苦的夫妻。
患难相共	患难：危险艰苦的环境。共同承担灾难和困苦。形容关系密切，利害一致。
患难相恤	恤：体恤，周济。遇到患难彼此互相救助，甚至不惜生命。
患难相扶	扶：支持，帮助。在忧患灾难中互相扶助。
患难相死	遇到患难彼此互相救助，甚至不惜生命。
悦人耳目	悦：高兴。使人看了、听了感到快乐。
悦尼来远	使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。
悦心娱目	使心里高兴，使眼睛快乐。形容使人感到美好快意。
悦目娱心	使眼睛高兴，使心里快乐。形容使人感到美好快乐。
悦目赏心	看了美好景物而心情舒畅。
悦近来远	使近者悦服，远者来归。
悬为厉禁	悬：公开揭示。公开严厉禁止。
悬兵束马	形容险阻。同“悬车束马”。
悬军深入	悬：空无所倚。孤立无援的军队深入到敌人战区。
悬剑空垄	比喻心许朋友的事，不因人死而改变。
悬圃蓬莱	传说中的神仙境地。
悬壶于市	悬壶：行医。在集市上挂牌行医。
悬壶行医	旧指挂牌行医看病。
悬壶问世	在社会上挂牌行医。原只作“悬壶”，意即行医。
悬头刺股	形容刻苦学习。同“悬梁刺股”。
悬头刺骨	悬：吊挂。把头挂在屋梁上面，用锥刺自己的大腿骨。形容刻苦学习
悬崕峭壁	形容山势险峻。同“悬崖峭壁”。
悬崖勒马	悬崖：高而陡的山崖；勒马：收住缰绳，使马停步。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。
悬崖峭壁	峭壁：陡直的石壁。形容山势险峻。
悬崖撒手	①比喻人至绝境，只能另作选择，义无反顾。②指在紧急关头，放下一切不管。
悬崖绝壁	形容山势险峻。同“悬崖峭壁”。
悬崖转石	比喻形势发展迅猛。
悬弧之庆	弧：弓。指男子的生日。
悬弧之辰	弧：弓；悬弧：古代习俗，生男孩，就在门的左首悬挂一张弓。指男子生日。
悬心吊胆	形容十分担心或害怕。
悬悬在念	老是挂在心上，放心不下。
悬悬而望	形容一心一意地期待、盼望。
悬断是非	悬：凭空，没有依据。凭空推断是非对错。
悬旌万里	比喻军队远征。
悬梁刺股	形容刻苦学习。
悬梁刺骨	形容刻苦学习。
悬榻留宾	榻：狭长而矮的床，特指待客留宿的床。把平日悬起的床放下来，留客人住下。比喻对客人以礼相待，格外尊敬。
悬河注水	比喻以强大力量去消灭敌方。同“悬河泻水”。
悬河注火	指以河水倾泻于火。比喻以强大力量去消灭敌方。
悬河泻水	悬河：瀑布；泻水：水很快地往下流。河水直往下泻。比喻说话滔滔不绝或文辞流畅奔放。
悬河泻火	比喻以强大力量去消灭敌方。同“悬河注火”。
悬灯结彩	悬：挂；彩：彩球，彩带。挂着灯笼，系着彩球。形容节日、喜庆的景象。
悬狟素飡	比喻无功受禄。
悬珠编贝	悬：吊挂。悬挂的明珠，编排整齐的贝壳。形容人眼睛明亮美丽和牙齿洁白整齐
悬疣附赘	比喻累赘无用之物。
悬石程书	形容勤于政事。
悬磬之居	磬：石制乐器。屋里就像挂着石磬一样。形容家贫如洗，一无所有。
悬羊卖狗	挂着羊头，卖的却是狗肉。比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。
悬羊打鼓	把羊吊起来，使羊蹄乱动击鼓。古时作战，在军营中作这样的布置以诱惑敌人。
悬而未决	一直拖在那里，没有得到解决。
悬肠挂肚	形容挂念之深切。
悬若日月	宛如太阳和月亮一样高高地挂在天空上。形容作品具有永恒的生命力。
悬车之岁	悬车：古人一般至七十岁辞官家居，废车不用。指七十岁。同“悬车之年”。
悬车之年	悬车：古人一般至七十岁辞官家居，废车不用。指七十岁。
悬车告老	指告老引退，辞官家居。同“悬车致仕”。
悬车束马	形容险阻。
悬车致仕	指告老引退，辞官家居。
悬门抉目	以之为烈士殉国的典故。
悬鞀建铎	指听取臣民意见。
悬鞀设铎	悬：吊挂；鞀：鼗鼓，拨浪鼓；铎：大铃。吊起鼗鼓，设置铃铎。指听取臣民的意见
悬首吴阙	犹言悬门抉目。以之为烈士殉国的典故。
悬驼就石	比喻用力多，得益少。
悬鹑百结	鹌鹑的羽毛又短又花，因以悬鹑比喻破烂的衣服。形容破烂，补钉很多。
悬鼓待椎	比喻急不可待。
悬鼗建铎	鼗，俗称“拨浪鼓”。指听取臣民意见。
悬龟系鱼	指任高官显宦。
悮人子弟	悮：耽误。指因无才或不负责任而耽误人家后辈学生。
悮国欺君	悮：耽误；欺：欺骗。欺骗君王，祸害国家。
悯时病俗	指忧虑时俗。
悱恻缠绵	心绪悲苦而不能排遣。
悲不自胜	胜：能承受。悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。
悲从中来	中：内心。悲痛的感情从内心涌出来。
悲伤憔悴	因悲伤而身体消瘦，脸色难看。
悲喜交切	悲伤和喜悦的心情交织在一起。
悲喜交加	交加：聚集。悲伤和喜悦的心情交织在一起。
悲喜交并	悲伤和喜悦的心情交织在一起。
悲喜交至	悲伤和喜悦的心情交织在一起来到。
悲喜交集	交：共。悲伤和喜悦的心情交织在一起。
悲喜兼集	悲伤和喜悦的心情交织在一起。
悲声载道	指哀伤呼叫之声充满道路。形容苦难深重。
悲天悯人	悲天：哀叹时世；悯人：怜惜众人。指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。
悲悲切切	形容极其悲哀。
悲愁垂涕	垂：垂下；涕：泪。因为悲哀、愁苦而落泪。
悲愤填膺	膺：胸。悲痛和愤怒充满胸中。
悲欢合散	悲哀和欢乐，团聚和离别。泛指生活中的种种境遇和心情。
悲欢离合	悲伤、欢乐、离散、聚会。泛指生活中经历的各种境遇和由此产生的各种心情。
悲欢聚散	悲：悲哀；欢：欢乐；聚：团聚；散：离散。泛指人世间悲与欢、聚与散的遭遇和心情。
悲歌击筑	以之为典，抒写悲壮苍凉的气氛。
悲歌慷慨	情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。
悲歌易水	抒写悲壮苍凉的气氛。
悲泗淋漓	泗：鼻涕；淋漓：往下滴。形容十分悲痛的样子。
悲痛欲绝	绝：穷尽。悲哀伤心到了极点。
悲观主义	对世事所怀消极看法的处世观。
悲观厌世	厌世：厌弃人世。对生活失去信心，精神颓丧，厌弃人世。
悲观失望	悲观：原为佛家语，五观之一。指消极失望。
悼心失图	悼：悲伤；图：谋划。因悲痛而失去了主张。
悼心疾首	心里伤感，头部疼痛。形容悲痛到了极点。
惄焉如捣	惄焉：忧思伤痛的样子。忧思伤痛，心中像有东西撞击。形容忧伤思念，痛苦难忍。
情不可却	却：推却。情面上不能推却。
情不自堪	无法忍受自己的感情。
情不自已	犹情不自禁。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
情不自禁	禁：抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
情不自胜	胜：承当得起，指忍受。感情悲痛得无法忍受。
情之所钟	钟：汇聚，专注。指痴情所向，十分专注。
情凄意切	指心境十分悲伤。
情同一家	情谊深厚，如同一家。
情同手足	手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。
情同羊左	交情深厚，愿为对方去死。多指生死之交。
情同骨肉	骨肉：指父母兄弟子女等亲人。形容关系密切如一家人。
情同鱼水	情谊如鱼得水。形容彼此深情相依，不可分离。
情善迹非	感情融洽，但是所走的道路并非一致。
情在骏奔	一心急着去奔丧。
情坚金石	彼此感情像金石一样牢固。
情天孽海	孽：罪恶。天大的情欲，罪孽的深渊。旧指男女深深地陷入情海。
情天泪海	形容一味沉溺于感伤的爱情世界。
情孚意合	形容双方思想感情融洽，合得来。同“情投意合”。
情巧万端	情巧：真伪。形容军事上真真假假的计谋奇策，变化多端。
情急智生	情况紧急时，突然想出应变的好办法。
情恕理遣	恕：原谅；遣：排遣。以情相恕，以理排遣。指待人接物宽厚和平，遇事不加计较。
情意绵绵	情意：对人的感情。绵绵：延续不断的样子。形容情意深长，不能解脱。
情投契合	形容双方思想感情融洽，合得来。同“情投意合”。
情投意合	投：相合。形容双方思想感情融洽，合得来。
情投意和	投：契合。形容双方感情融洽，心意完全一致。亦作“情孚意合”、“意同情合”、“情投意洽”、“情亲意合”、“意合情投”、“情投气合”。
情投意忺	双方感情和心意都很投合。
情投意洽	情感融洽，心意相通。亦作情投意合。指双方思想感情很融洽。
情投谊合	双方感情和心意都很投合。
情文并茂	指文章的思想感情丰富，文辞也很美盛。
情文相生	情：思想感情；文：词藻。比喻文章感情深沉，文采和思想互相补充。
情景交融	指文艺作品中环境的描写、气氛的渲染跟人物思想感情的抒发结合得很紧密。
情有可原	按情理，有可原谅的地方。
情有独钟	钟：汇聚，专注。对某一事物特别喜欢。
情根欲种	比喻男女之间的恋情。
情根爱胎	情生根爱结胎。形容爱情根深蒂固。
情深一往	指对人或事物具有深厚的感情。
情深一网	一往：一直，始终。指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。
情深义厚	情感恩义极为深厚。
情深义重	指情感深远、恩义厚重。
情深伉俪	伉俪：夫妻，配偶。夫妻之间的感情深厚。
情深似海	形容情爱深厚，像大海一样不可量。
情深友于	友于：本指兄弟相爱，后亦为“兄弟的”代称。比喻情谊比兄弟之间还要深厚。
情深如海	感情像海一样深厚。
情深意重	情意深重。
情深潭水	比喻友情深厚。
情深骨肉	骨肉：比喻至亲。情谊比亲人还要深厚。
情理难容	容：容忍，宽恕。指无论在人情与事理两方面都难以容忍。
情真意切	指情意十分真切。
情礼兼到	情感和礼节同时表露出来。形容真诚有理。
情窦初开	窦：孔穴；情窦：情意的发生或男女爱情萌动。指刚刚懂得爱情（多指少女）。
情窦渐开	窦：男女相爱的心窍。指少男少女逐渐懂得爱情。
情窦顿开	窦：孔穴；情窦：情意的发生或男女爱情萌动。指少男少女刚开始懂得爱情。
情至意尽	指对人的情谊已经到极点。
情若手足	手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。
情见乎言	情感表现在言辞当中。同“情见乎辞”。
情见乎词	情感表现在言辞当中。同“情见乎辞”。
情见乎辞	见：通“现”；乎：于。情感表现在言辞当中。
情见于色	真情从脸色中表现出来。
情见力屈	情：真实情况；见：通“现”，暴露。指在军事上情况暴露而又处在劣势的地位。
情见势屈	情：真情；见：通“现”，暴露；势：形势；屈：屈曲。指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。
情见势竭	情：真情；见：通“现”，暴露；势：形势。指真情败露，声势衰竭。
情见埶竭	指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。同“情见势屈”。
情词悱恻	悱：心里想说却说不出。形容情感言辞凄切悲苦。
情趣横生	指在举止、礼貌和外表上表现得得体、风雅、有风趣。
情趣相得	情趣：性情志趣。彼此间的性情志趣投合。
情逐事迁	情况变了，思想感情也随着起了变化。同“情随事迁”。
情逾骨肉	逾：超过；骨肉：比喻至亲。形容感情极其深厚。
情重姜肱	比喻兄弟友爱。
情钟我辈	钟：集中；我辈：我们，我等。我们这些人最富于情感，容易动感情。
情长纸短	简短的信纸无法写完深长的情意。形容情意深长。同“纸短情长”。
情随事迁	情况变了，思想感情也随着起了变化。
情随境变	情况变了，思想感情也随着变化。
情非得已	指情况出于不得已。
情面难却	由于面子、情分的关系，很难推却。
惇信明义	惇：重视；信：诚实。重视信实，明白理义。
惊世绝俗	指卓绝特异，使世人震动。
惊世震俗	世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。同“惊世骇俗”。
惊世骇俗	世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。
惊世骇目	指使世人见而惊奇。
惊人之举	值得赞叹的、令人惊奇的、好像超出人的能力或努力所达到的事情。
惊叹不已	叹：感叹；已：终结。因为惊异而发出的感叹久久不止。形容感受至深。
惊叹不止	叹：感叹；止：终结。因为惊异而发出的感叹久久不止。形容感受至深。
惊喜交加	两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
惊喜交集	交集：一起袭来。两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
惊喜欲狂	既惊又喜，高兴得都要发疯了。形容喜出望外，过于兴奋的情壮。
惊喜若狂	形容又惊又喜，难以自持。
惊天动地	惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
惊师动众	师：众人。比喻惊动很多人来做一件事。
惊弓之鸟	被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。
惊弦之鸟	比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。同“惊弓之鸟”。
惊心丧魄	形容十分恐惧。亦作“惊心褫魄”。
惊心动魄	使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
惊心吊胆	形容十分害怕或担心。
惊心吊魄	形容使人十分惊骇紧张到极点。同“惊心动魄”。
惊心夺目	指内心震动很大，引起非常注意。
惊心怵目	指看到后内心感到震惊。同“惊心骇瞩”。
惊心悲魄	指使人心中震动和悲哀。
惊心悼胆	悼：战栗。形容恐惧到极点。
惊心惨目	眼见之后内心震动，感到悲惨。
惊心掉胆	惊：惊吓；掉：恐惧，战栗。形容十分害怕或担心。
惊心眩目	震动人心，耀人眼目。
惊心破胆	指内心十分震惊、恐惧。
惊心裂胆	指内心十分震惊、恐惧。同“惊心破胆”。
惊心褫魄	形容十分恐惧。同“惊心丧魄”。
惊心骇目	指看到后内心感到震惊。同“惊心骇瞩”。
惊心骇瞩	指看到后内心感到震惊。
惊心骇神	指内心感到十分震惊。
惊恐万状	惊恐：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。
惊恐失措	措：安排。害怕得脸都变了色。
惊恐失色	害怕得脸都变了色。
惊悸不安	悸：心跳。惊慌心跳，不能安宁。
惊惶万状	惊惶：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。
惊惶不安	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊惶失措	失措：失去常态。由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊惶失色	惊慌之极而面目变色。
惊惶无措	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊愕失色	失色：由于受惊或害怕而面色苍白。惊恐得改变了神色。形容十分吃惊。
惊愚骇俗	使愚昧鄙俗之人感到震惊。
惊慌失措	失措：失去常态。由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊慌失色	惊慌之极而面目变色。
惊慌无措	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。同“惊惶失措”。
惊才绝绝	形容才华惊人，文辞瑰丽。
惊才绝艳	形容才华惊人，文辞瑰丽。
惊才风逸	指惊人的才华像风飘逸。
惊涛巨浪	汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“惊涛骇浪”。
惊涛怒浪	汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“惊涛骇浪”。
惊涛骇浪	涛：大波浪；骇：使惊怕。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
惊猿脱兔	如受惊的猿猴、脱逃的兔子。形容迅速奔逃。
惊皇失措	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。同“惊惶失措”。
惊神泣鬼	形容震动很大，十分感人。
惊神破胆	形容极其恐惧。
惊群动众	比喻惊动很多人来做一件事。同“惊师动众”。
惊耳骇目	耳闻目见后内心震惊。
惊肉生髀	惊叹久处安逸，不能有所作为。
惊蛇入草	形容草书写得矫健而活泼。
惊见骇闻	耳闻目见后内心震惊。同“惊耳骇目”。
惊起梁尘	形容歌声高妙动人。
惊采绝绝	形容才华惊人，文辞瑰丽。
惊采绝艳	指文采惊人，辞藻华美。
惊风怒涛	比喻生活中的艰辛险恶。
惊风扯火	形容大惊小怪，自我惊扰。
惊风骇浪	比喻使世俗震动、极不寻常。
惊魂不定	指受惊后心情还没有平静下来。
惊魂丧魄	形容十分恐惧。
惊魂动魄	形容十分恐惧。
惊魂失魄	形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂丧魄”。
惊魂夺魄	形容使人感受很深，震动很大。
惊魂摄魄	形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂夺魄”。
惊魂未定	指受惊后心情还没有平静下来。
惊魂甫定	甫：刚开始。惊惶失措的心情刚刚平定下来。
惊魂落魄	形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂丧魄”。
惊鸿艳影	惊鸿：轻捷飞起的鸿雁。形容女子轻盈艳丽的身影。多就远望而言。
惑世盗名	犹欺世盗名。欺骗世人，窃取名誉。
惑世诬民	指蛊惑世人。
惓惓之忱	惓惓：恳切，形容恳切、真实的心意。
惓惓之意	惓惓：恳切的样子。深挚关切的心意。
惘然如失	惘然：失意的样子。心情不舒畅，好像丢掉了什么东西似的。
惘然若失	惘然：失意的样子。心情不舒畅，好像丢掉了什么东西似的。
惘若有失	惘：失意。神情颓丧，好像失去所爱所恋的样子。
惙怛伤悴	惙怛：忧伤的样子；伤悴：悲愁。形容非常忧伤、悲愁。
惜墨如金	惜：爱惜。爱惜墨就象金子一样。指不轻易动笔。
惜墨若金	惜：爱惜。爱惜墨就像金子一样。指不轻易动笔。
惜字如金	指极其节省文字，不多费笔墨。
惜孤念寡	爱护孤儿，怜惜寡妇。泛指给孤苦无依者的同情和帮助。
惜客好义	指好客仗义。
惜指失掌	惜：吝惜。因舍不得一个指头而失掉一个手掌。比喻因小失大。
惜玉怜香	惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
惜老怜贫	爱护老人，同情穷人。
惜财如命	指把钱财看得极重，生活过分地节俭。
惜香怜玉	怜、惜：爱怜；香、玉：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
惝恍迷离	惝恍：也作：“惝况”，失意的样子。迷离：模糊不清。指茫然若失而模糊不清的样子。
惟一惟精	精诚专事，毫无杂念。
惟义是从	只要有道理或道义就坚决服从。
惟利是命	指惟利是图。
惟利是图	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是求	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是营	指惟利是视。
惟利是视	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是趋	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是逐	指惟利是视。
惟力是视	指竭尽己力而为。
惟口兴戎	指口舌惹出是非。多用来劝戒别人说话要谨慎。
惟口起羞	指言语不慎，招致羞辱。
惟命是从	犹言惟命是听。指绝对服从。
惟命是听	叫做什么，就做什么。指绝对服从。
惟天可表	只有对上天才可以表白自己的心情。表示在别人不信任的情况下无可奈何的慨叹。
惟妙惟肖	肖：相似。描写或模仿的非常逼真。
惟恍惟惚	恍、惚：模糊，不清。指事物模糊无定体。
惟我独尊	本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
惟所欲为	想干什么就干什么，任意而为。
惟施是畏	施：通“迤”、“迆”，斜行，这里指斜路。最怕的是走斜路。
惟日不足	惟：只；足：够。只觉时日不够。
惟日为岁	犹言度日如年。形容日子很不好过。
惟明克允	惟：只有；明：明察；克：能；允：公允。只有明察事物，才能公正地对待事物，令人信服。
惟精惟一	指精纯专一。
惟肖惟妙	形容描摹得十分生动逼真。
惟适之安	自己觉得怎么做舒服就怎么做。
惠子善譬	把别人的长处看作短处，强迫别人改变。
惠子知我	比喻朋友相知之深。
惠心妍状	妍：美丽；状：外表、容貌。心地善良，姿容美丽。
惠施之谋	比喻兼听则聪，善于听取不同的意见才能明察善断。
惠然之顾	用作欢迎客人来临的客气话。同“惠然肯来”。
惠然肯来	惠：赐，敬辞。用作欢迎客人来临的客气话。
惠而不费	惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
惠风和畅	惠：柔和；和：温和；畅：舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。
惠鲜鳏寡	鲜：通“献”，施于；鳏寡：年老而无所依靠的人。施恩惠于年老而穷困无靠的人。
惨不忍睹	睹：看。凄惨得叫人不忍心看。
惨不忍言	不忍心把悲惨情形说出口。
惨不忍闻	闻：听。凄惨得叫人不忍心听。
惨无人理	犹言惨无人道。指残酷狠毒到极点，如野兽一样。
惨无人道	惨：狠毒，残暴。残酷狠毒到极点，如野兽一样。
惨无天日	犹言暗无天日。
惨淡经营	惨淡：苦费心思；经营：筹划。费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。
惨澹经营	①原指作画前先用浅淡颜色勾勒轮廓，苦心构思，经营位置。南朝齐谢赫《古画品录》以经营位置为绘画六法之一。②引申指苦心谋划并从事某项事情。亦作“惨淡经营”
惨然不乐	表情凄楚的样子。
惨礉少恩	惨：严酷；礉：核实，引申为苛刻；恩：恩情。形容用法严酷苛刻。
惨绝人寰	人寰：人世。世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。
惨绿少年	惨绿：浅绿，指服色。原指穿浅绿衣服的少年。后指讲究装饰的青年男子。
惨绿年华	指风华正茂的青年时期。
惨绿愁红	红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
惨遭不幸	遭到严重灾祸，多指死亡。
惨雨酸风	犹言凄风苦雨。指令人伤感的天气。亦以喻不安定的局势。
惩一儆众	惩：惩罚；儆：警告。惩罚一个人，以警戒众人。
惩一儆百	惩：惩罚；警：警戒。处死一个人，借以警戒许多人。
惩一戒百	惩罚一人以警戒众人。同“惩一警百”。
惩一警百	警：警戒，也做“儆”。指惩罚一人以警戒众人。
惩前毖后	惩：警戒；毖：谨慎。指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。
惩忿窒欲	惩：惩戒；忿：愤怒；窒：抑止；欲：嗜欲。克制愤怒，抑制嗜欲。
惩恶劝善	惩：责罚；劝：勉励。惩罚坏人，奖励好人。
惩羹吹虀	羹：浓汤；虀：通“齑”，咸菜。被热羹烫过的人，吃凉菜也要吹一吹。比喻鉴于以往的教训，遇事过分小心，该做的不敢做或举措失当。
惩羹吹齑	羹：用肉、菜等煮成的汤；齑：细切的冷食肉菜。被热汤烫过嘴，吃冷食时也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。
惬心贵当	合情合理。
惭凫企鹤	比喻惭愧自己的短处，羡慕别人的长处。
惭愧无地	羞惭愧悔，无地自容。形容惭愧到了极点。
惮赫千里	惮赫：威震。威震千里。形容声威极盛。
惯战能征	征：征讨。形容作战经验丰富，善于作战。
想入非非	非非：原为佛家语，表示虚幻的境界。想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。
想前顾后	顾：看，视。想着前面，又顾虑后面。形容犹豫不决、矛盾重重的状态。
想当然耳	耳：而已，罢了。想来应是这样罢了。指凭主观推断，认为事情大概是或应该是这样。
想方设法	想种种办法。
想方设计	思索和筹划种种解决问题的办法。
想望丰采	非常仰慕其人，渴望一同。见“想望风采”。
想望风概	想望：仰慕；风概：节操。非常仰慕其人，渴望一见。
想望风褱	犹言想望风采。非常仰慕其人，渴望一见。
想望风采	想望：仰慕。风采：风度神采。非常仰慕其人，渴望一见。
惴惴不安	惴：忧愁、恐惧。形容因害怕或担心而不安。
惶恐不安	惶：恐惧。内心害怕，十分不安。
惶悚不安	惊慌害怕得不得安宁。
惶惶不安	惶：恐惧。内心害怕，十分不安。
惹事招非	引起麻烦之事。同“惹是招非”。
惹事生非	招惹是非，引起争端。
惹人注目	惹：招惹，引起。引起别人的注意。
惹是招非	引起麻烦之事。
惹是生非	惹：引起；非：事端。招惹是非，引起争端。
惹火上身	惹：招引。比喻自己招灾惹祸害自己。
惹火烧身	惹：引；身：本身。引火烧自己。比喻自找麻烦或自找苦吃。
惹灾招祸	给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
惹祸招愆	给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
惹祸招殃	给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
惹祸招灾	给自己引来麻烦。
惹罪招愆	愆：过失。给自己招致罪过。
惹草拈花	惹：招引，挑逗；草、花：比喻好；拈：捏。比喻男女调情。多指调戏妇女。
惹草沾花	比喻男女调情。多指调戏妇女。同“惹草拈花”。
惹草沾风	比喻迷恋女色，与配偶以外的女性发生暖昧关系。
惹草粘花	惹：招引。比喻随处迷恋于不正当的男女情爱。
惺惺作态	惺惺：虚伪的样子。故意做出一种姿态。形容虚伪不老实。
惺惺相惜	性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持。
愀然不乐	愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
愀然无乐	愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
愁云惨淡	惨淡：暗淡。原指阴沉沉的云层遮得天色暗淡无光。也用以形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛。
愁云惨雾	形容暗淡无光的景象。多比喻令人忧愁苦闷的局面。
愁城难解	愁城：愁苦的境地。形容难以摆脱愁苦的境地。
愁多夜长	因心情愁闷而夜不成寐，感到时光悠长难遣。
愁山闷海	忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
愁思茫茫	愁思：忧愁的思绪茫茫：辽阔，深远。形容忧虑的思绪无边无际，既深且长。
愁海无涯	愁海：愁深似海。忧愁的尽情就像大海一样无边无际。形容精神上忧郁、惆怅。
愁潘病沈	泛指烦恼和疾病。
愁眉不展	展：舒展。由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重的样子。
愁眉啼妆	愁眉：使眉细而曲折；啼妆：轻轻地擦去目下的粉饰以作啼痕。形容妇女的妖态。
愁眉泪眼	皱着眉头，含着眼泪。形容悲苦的样子。
愁眉苦目	愁眉：紧皱眉头。愁苦的样子。形容人忧愁苦恼。
愁眉苦眼	形容愁苦的神色。
愁眉苦脸	皱着眉头，哭丧着脸。形容愁苦的神色。
愁眉蹙额	因发愁而紧皱眉头。
愁眉锁眼	锁：紧皱。愁得紧皱眉头，眯起双眼。形容非常苦恼的样子。
愁红怨绿	红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
愁红惨绿	红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
愁绪冥冥	愁绪：忧愁的心绪；冥冥：高远。形容愁闷既深且重。
愁绪如麻	忧愁的思虑像麻一样烦乱。形容烦愁之极。
愁肠九回	指悲愁频频在腹中萦绕，难于排遣。
愁肠九转	指重重忧愁萦绕心怀。
愁肠寸断	愁肠：忧思萦绕的心肠。愁得肠子都断成一段段的。形容忧愁到了极点。
愁肠殢酒	愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷的人容易病酒。
愁肠百结	愁肠：忧愁的心肠。百结：极多的结头。忧愁苦闷的心肠好像凝结成了许多的疙瘩。形容愁绪郁结，难于排遣。
愁长殢酒	愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷容易病酒。
愁颜不展	展：舒展。心里忧愁，双眉紧锁。形容心事重重的样子。
愁颜赧色	赧：羞惭脸红。面带愁容和愧色。
愆德隳好	愆：过失；隳：毁坏。损害道义，破坏友好。指破坏了道义原则和友好关系。
愆戾山积	愆：过失；戾：罪过。罪过很多，累积如山。
愍不畏死	愍：祸乱。形容强盗恶霸是不怕死的亡命之徒。
意义深长	意思含畜深远，耐人寻味。同“意味深长”。
意乌猝嗟	意乌：怒吼声；猝嗟：通“叱嗟”，怒斥声。指厉声怒喝。
意乱如麻	心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。
意乱心忙	犹心忙意乱。心里着慌，乱了主意。
意乱心慌	心中慌乱无主。
意兴盎然	意兴：兴致。盎然：指气氛、趣味等洋溢的样子。形容兴致很浓的样子。
意兴索然	索然：全无，空尽。兴致全无。形容一点兴致也没有。亦作“兴致索然”。
意兴阑珊	阑珊：衰落。将残、将尽的意思。
意况大旨	意况：概要；旨：宗旨，大意。指概括大意。
意出望外	出乎意料之外。
意出言外	意思或含义表现于语言、文辞上。
意出象外	语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。形容文辞含蓄，意味深长。
意切言尽	意思恳切，言辞毫无保留。
意切辞尽	意思恳切，言辞毫无保留。
意到笔随	指写诗绘画时一旦思绪或构思清晰成熟，即刻可将意境现诸笔端。形容运笔时文思敏捷。
意前笔后	指先构思成熟，然后下笔，使意境得到充分表现。
意前笔启	意：构思。指写字画画，先构思成熟，然后下笔。
意合情投	犹情投意合。形容双方思想感情融洽，合得来。
意味深长	意味：情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。
意味索然	索然：毫无兴致的样子。一点儿兴趣都没有。形容喜好某种事物的情绪一下子冷落下来。
意在笔先	指写字画画，先构思成熟，然后下笔。
意在笔前	①指写字构思在落笔以前。②作诗文先作思想上的酝酿，然后着笔。亦作“意在笔先”。
意在笔外	意思或含义表现于笔墨之外。
意在言外	语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。
意境融彻	指在文艺创作中所描画的生活图景与表现的思想内涵完全融合在一起。
意外之财	意料之外的钱财。
意夺神骇	意夺：意志消沉；神：精神。人的意志消沉，精神受到严重创伤。
意存笔先	意：构思。指写字作画，先构思成熟，然后下笔。
意广才疏	意：意愿，志向。志向远大，但才能浅薄。指志大才疏。
意度过人	意度：见识与度量。指人的见识与度量不同寻常，超过一般人。
意往神驰	形容心神向往，不能自持。
意得志满	因愿望实现而心满意足。亦作“志得意满”。
意忌信谗	意忌：猜忌；谗：谗言。怀疑忌妒，听信谗言。
意思意思	略表心意。
意急心忙	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
意想不到	料想不到，没有料到。
意惹情牵	惹：引起。牵：牵挂。引起情感上的缠绵牵挂。
意意似似	指说话犹豫、支吾，虽然说了一点但又不知所云。
意意思思	指说话犹豫、支吾，虽然说了一点但又不知所云。
意慵心懒	慵、懒：怠倦，消沉。心情怠倦消沉。同“意懒心慵”。
意懒心慵	懒、慵：怠倦，消沉。心情怠倦消沉。亦作“意慵心懒”。
意懒心灰	心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
意懒情疏	懒：怠倦，消沉。意志消沉，感情淡漠。
意扰心烦	心思烦乱，不知怎样才好。
意指为狱	意指：意之所在；狱：监狱。不依据法律，只以上司的意图量刑判罪。
意攘心劳	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
意料之外	没有想到的。
意断恩绝	指情义断绝。
意望已过	已经超出了原先的愿望。
意气扬扬	扬扬：得意的样子。形容很得意的样子。
意气洋洋	形容很得意的样子。同“意气扬扬”。
意气激昂	意气：意志和气概。形容精神振奋，气概豪迈。
意气用事	意气：主观偏激的情绪；用事：行事。缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。
意气相亲	意气：志趣性格。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
意气相倾	志趣性情十分投合。
意气相合	意气：志趣性格；合：合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
意气相得	形容志趣极其相合。
意气相投	意气：志趣性格；投：合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
意气相许	意气：志趣性格。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
意气自如	比喻遇事神态自然，十分镇静。同“意气自若”。
意气自得	意气：神态，气势；自得：自觉得意。形容十分骄傲得意的样子。
意气自若	自若：不改常态，还像原来的样子。神情自然如常。比喻遇事神态自然，十分镇静。亦作“意气自如”。
意气轩昂	神采焕发，气度不凡的样子。
意气风发	意气：意志和气概；风发：象风吹一样迅猛。意志和气慨像风一样强烈。形容精神振奋，气概豪迈。
意气飞扬	犹意气风发。形容精神振奋，气概豪迈。
意气高昂	意态和气慨雄健的样子。
意满志得	因愿望实现而心满意足。形容踌躇满志的得意情态。同“意得志满”。
意犹未尽	犹：还。指还没有尽兴
意略纵横	意略：谋略；纵横：合纵连横，引申为经营天下之意。形容具有治国的才干。
意简言赅	赅：完备。话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。
意致纵横	意致：神情姿态；纵横：奔放。形容人的性格奔放。
意虑乖僻	意虑：思考；乖僻：古怪。所想的事情非常古怪离奇。
意见言外	语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。形容文辞含蓄，意味深长。
意转心回	心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
意领神会	领、会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
意马心猿	形容心思不定，好像猴子跳、马奔跑一样控制不住。
愚不可及	愚：傻，笨，及：比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。
愚公移山	比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。
愚夫俗子	指愚鲁凡俗的人。
愚夫愚妇	旧时称平民百姓。
愚夫蠢妇	蒙昧无知之人。旧指小民百姓。
愚妄无知	形容又愚笨又没有知识。
愚弄人民	指蒙骗愚弄百姓。
愚弄其民	指蒙骗愚弄百姓。
愚忠愚孝	指不明事理，盲目愚蠢地尽忠尽孝。
愚戆窳惰	愚戆：愚昧不明事理；窳：懒惰。指既愚蠢又懒惰。
愚昧无知	昧：糊涂，不明白。形容又愚笨又没有知识。
愚昧落后	愚蠢而不明事理，跟不上形势等。
愚民安知	无知的老百姓哪里会知道。
愚民政策	愚民：使人民愚昧。使人民变愚蠢的政策。
愚眉肉眼	指凡俗的眼光。
愚者一得	平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。
愚者千虑	平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。
愚迷不悟	悟：醒悟。愚昧而不知醒悟。指极其愚蠢糊涂。
感人心脾	形容使人的内心深受感动。
感人肺肝	形容使人的内心深受感动。
感人肺腑	使人内心深深感动。
感人至深	使人内心深深感动。
感今怀昔	对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
感今思昔	对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
感今惟昔	对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
感佩交并	感：感激；佩：佩服；交并：交织在一起。感激和佩服的心情交织在一起。
感同身受	感：感激；身：亲身。心里很感激，就象自己亲身领受到一样。
感喟不置	感喟：有所感触而叹息；置：放到一边。指因深有感触而叹息不止。
感天动地	使苍天和大地为之感动。形容诚意感人至深。亦比喻使无情天地受感动。形容冤屈极大。
感心动耳	感心：心受感动；动耳：悦耳。形容音乐极其感动人。
感恩图报	图：设法。感激别人的恩情而想办法回报。
感恩怀德	感激别人的恩德。
感恩戴义	感：感激；戴：尊敬，推崇。感激别人的恩惠和好处。
感恩戴德	戴：尊奉，推崇。感激别人的恩惠和好处。
感恩荷德	感：感激；荷：承受。感激别人的恩惠和好处。
感情用事	凭个人的爱憎或一时的感情冲动处理事情。
感愧无地	无地：没有一丝一毫的空余之地。形容对人的感激、惭愧到了极点。
感慕缠怀	感慕：感动而爱慕；缠怀：缠绕心中。感动和爱慕之情缠绕在心中。
感慨万千	因外界事物变化很大而引起许多感想、感触。
感慨万端	感慨：因有所感触而慨叹；万端：极多而纷繁。因深有感触而有许多慨叹。
感慨杀身	感慨：因有所感触而慨叹；杀身：舍弃生命。因愤慨而舍弃性命。
感慨激昂	情绪激动，精神昂扬。
感慨系之	感：感触；慨：慨叹；系：联结。有所感触，慨叹不已。
感戴二天	形容那些把人从危险、艰难、疾病当中挽救出来的人。
感戴莫名	感戴：感恩戴德；莫名：说不出来。感激之情无法用语言表达出来。
感旧之哀	感念旧人旧事的哀叹。表示怀旧。
感时抚事	感：感慨，感触；时：时局，时世；抚：历数，寻思之意。指因为思考时局之事而伤感。
感极涕零	感激之极而流下眼泪。形容极为感激。
感深肺腑	肺腑：指内心深处。使人内心深深感动。
感激不尽	感激的心情没有穷尽。形容非常感激。
感激流涕	涕：眼泪。感激得掉下眼泪。形容极度感激。
感激涕泗	涕：眼泪；泗：鼻涕。感激得掉下眼泪。形容极度感激。
感激涕零	涕：眼泪；零：落。因感激而流泪。形容极度感激。
感物伤怀	感：感动；伤怀：伤心。因见到某种事物而感动伤心。
感篆五中	篆：铭刻；五中：内心。形容使人内心深受感动。
感遇忘身	感遇：感激恩遇；忘身：愿舍身相报。旧时士大夫向皇帝谢恩，表示忠心的套话。
感铭心切	感：感激；铭：铭刻；心切：心情急迫。指对于师长或施惠者感激不忘，铭刻在心。
愣头呆脑	楞：呆，失神。形容言行鲁莽冒失或发愣的样子。
愣头愣脑	形容言行鲁莽冒失。
愣头磕脑	楞：呆，失神。形容言行鲁莽冒失或发愣的样子。
愣愣瞌瞌	愣：呆，失神。呆头呆脑，发呆的样子。
愣眼巴睁	愣：呆，失神。由于吃惊而眼发直。
愤不欲生	悲愤或气愤行不愿再活下去了。形容极度气愤。
愤不顾身	奋勇直前，不顾自身安危。
愤世嫉俗	愤：憎恶，痛恨；嫉：仇恨，痛恨；世、俗：当时的社会状况。有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。
愤世嫉恶	愤：愤恨，不满；世：世道，现状；嫉：憎恶，仇恨。痛恨、憎恶腐朽、黑暗的社会现状。
愤世嫉邪	愤：愤恨，不满；世：世道，现状；嫉：憎恶，仇恨。痛恨、憎恶腐朽、黑暗的社会现状。
愤世疾俗	愤：愤恨，不满；世：世道，现状；疾：通“嫉”，憎恶；俗：世俗。痛恨、憎恶腐朽、黑暗的社会现状
愤世疾邪	犹愤世嫉俗。
愤发有为	愤发：振作，兴起。精神振作，有所作为。
愤恨不平	因不公平的事而心中不服，感到气愤。
愤愤不平	愤愤：很生气的样子。心中不服，感到气愤。
愤懑不平	愤懑：抑郁不平。因不公平的事而心中不服，感到气愤。
愤时嫉俗	愤：愤恨，不满；嫉：憎恶，仇恨；俗：世俗。痛恨、憎恶腐朽、黑暗的社会现状。
愤时疾俗	有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
愤气填胸	形容愤怒之情充满胸中。
愤气填膺	填：填塞；膺：胸。愤怒之气充满胸膛。形容十分气愤。
愤然作色	愤然：忿怒的样子。因忿怒而变了脸色，发怒。
愤风惊浪	指狂风骇浪。
愧不敢当	感到惭愧，承当不起。
愧天怍人	怍：惭愧。对天对人，都感到惭愧。指做了亏心事无脸见人。
愧悔无地	羞愧懊悔得无地自容。
愧汗无地	愧汗：因惭愧而流汗。惭愧得无地自容。
愿受长缨	长缨：长绳子，比喻革命力量。比喻愿为国家效力。
慈乌反哺	慈：奉养；慈乌：乌鸦的一种，相传能反哺其母；返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。
慈乌返哺	慈：奉养。返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。
慈孙孝子	慈、孝：孝敬奉养。对祖先孝顺的子孙。
慈悲为怀	慈悲：慈善和怜悯。原佛教语，以恻隐怜悯之心为根本。
慈悲为本	慈悲：慈善和怜悯。原佛教语，以恻隐怜悯之心为根本。
慈故能勇	富有慈善心肠的人，就有勇气。
慈明无双	赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。
慈眉善目	形容人的容貌一副善良的样子。
慈眉善眼	形容人的容貌一副善良的样子。同“慈眉善目”。
慌不择路	势急心慌，顾不上选择道路。
慌作一团	形容极为慌张。
慌做一团	形容极为慌张。同“慌作一团”。
慌做一堆	慌：惊慌。惊慌得乱成一团，理不清头绪。
慌张失措	慌张：惊慌失措。惊恐慌张得不知所措。
慌慌张张	形容举止慌张，不稳重。
慌慌忙忙	指手忙脚乱、焦急不安或精神慌乱。
慌慌急急	慌：忙乱，恐慌。形容举止慌乱。
慌手忙脚	形容动作忙乱。同“慌手慌脚”。
慌手慌脚	形容动作忙乱的样子。
慌里慌张	指焦急不安或精神慌乱。
慎于接物	慎：谨慎；物：别人，众人。在待人接物时小心谨慎。
慎以行师	慎：谨慎；师：军队。出兵作战一定要非常谨慎。
慎始慎终	事情从开始到结束都谨慎小心。
慎始敬终	敬：慎。自始自终都谨慎。
慎小事微	谨慎对待微小的事情。
慎小谨微	对细小的事也小心对待。
慎终于始	指结束时想要慎重，在开始时就要小心谨慎。
慎终如初	慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。
慎终如始	慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。
慎终思远	终：人死；慎终：居丧能遵守礼法；远：指祖先。指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。
慎终承始	谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。同“慎终如始”。
慎终若始	指始终要谨慎从事。同“慎终如始”。
慎终追远	终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。
慎言慎行	言行都十分小心注意。
慎身修永	为长治久安而真诚修身。
慎重其事	指对某一事的态度严肃认真。
慎重初战	慎重：谨慎重视；初战：第一仗。慎重地对待在战略、战役全局上有决定意义的第一仗。
慎防杜渐	犹防微杜渐。比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。
慕古薄今	慕：羡慕，仰慕；薄：轻薄。指厚古薄今。
慕名而来	指仰慕名声而来。
慞惶失次	慞惶：彷徨疑惧的样子；次：次第，常态。形容惊恐失态。
慢声细语	形容说话时声音轻柔。
慢弛之阙	傲慢懒散的缺点。
慢慢吞吞	缓慢的样子，动作非常慢，指做事没有效率。
慢慢腾腾	形容运动非常缓慢。
慢易生忧	慢：疏慢；易：轻易；忧：忧愁。疏慢轻易必然坏事，因而产生忧愁。
慢条丝礼	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢条厮礼	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢条斯理	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。
慢条斯礼	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢腾斯礼	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢藏诲盗	慢藏：收藏不慎；诲：教导。收藏财物不慎，等于诱人偷窃。
慧业才人	指有文学天才并与文字结为业缘的人。同“慧业文人”。
慧业文人	指有文学天才并与文字结为业缘的人。
慧中秀外	慧：聪明；秀：秀丽。内心聪明，外表秀丽。
慧心妙舌	资质聪颖，口才犀利。
慧心巧思	心地聪慧，构思精巧。多用以形容女子技艺精巧，别出心裁。
慧心灵性	慧心：聪明。形容人聪明灵巧。
慧眼独具	在眼力或洞察力方面有独到之处。
慨乎言之	慨：感慨。形容非常有感触地谈论某事。
慨当以慷	与“慷慨”意思相同，指充满正气，情绪激动。“当以”无实际意义。
慨然允诺	慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。
慨然应允	慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。
慨然领诺	慨然：慷慨、爽快。形容很慷慨地答应下来。
慰情胜无	作为自我宽慰的话。
慰荐抚循	慰荐：安慰；抚循：抚慰。指安慰、抚慰。
慷慨仗义	仗义：讲义气。为了讲情谊或主持公道而毫不吝啬地帮助别人。
慷慨就义	慷慨：情绪激昂；就义：为正义而死。正气凛然，意气高昂地为正义而死。
慷慨悲歌	情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。
慷慨捐生	慷慨：意气激昂。捐生：舍弃生命。正义凛然地献出生命。
慷慨淋漓	淋漓：充盛，畅快。形容说话、写文章意气昂扬，言辞畅快。
慷慨激扬	激扬：振奋昂扬。精神振奋，意气昂扬。形容情绪、语调激动昂扬而充满正气。
慷慨激昂	慷慨：情绪激动；激昂：振奋昂扬。精神振奋，情绪激昂，充满正气。
慷慨激烈	精神振奋，情绪激昂，充满正气。同“慷慨激昂”。
慷慨解囊	慷慨：豪爽，大方；解囊：解开钱袋拿出钱来。形容极其大方地在经济上帮助别人。
慷慨赴义	慷慨：意气激昂，情绪激动；赴义：为正义而死。指大义凛然地为正义献身。
慷慨输将	毫不吝啬地捐献财物帮助人。多用在对社会对群众。
慷慨陈词	慷慨：情绪激动，充满正气；陈：陈述；词：言词。指意气激昂地陈述自己的见解。
憋气窝火	憋：闷在心里。压住性子，把屈辱或烦恼强压在心里。
憎爱分明	憎：恨。恨什么，爱什么，界限清楚，态度鲜明。
憔神悴力	指竭尽心力。
憨头憨脑	指纯真朴实或笨拙的样子
憨态可掬	可掬：可以用手捧取。形容顽皮娇痴、单纯幼稚的样子充溢在外。招人喜爱。
憨状可掬	可掬：可以用手捧取。形容顽皮娇痴、单纯幼稚的样子充溢在外。招人喜爱。
憬然有悟	憬然：觉悟的样子。有所觉悟。
懊悔无及	后悔已来不及了。
懊悔莫及	懊悔：悔恨。指后悔已经来不及。
懋迁有无	懋：通“贸”，贸易。买卖货物，互通有无。
懒不自惜	懒惰而不知自加爱惜。
懒懒散散	指人懒惰散漫。
懦弱无能	懦弱：软弱无能。形容胆小怕事，缺乏才能。
懦词怪说	指荒诞无稽之谈。
懵头转向	形容头脑昏乱，糊里糊涂。
懵懵懂懂	糊里糊涂，什么也不知道。
懵然无知	懵：无知的样子。一无所知的样子。
懵里懵懂	指人糊里糊涂，神志模糊不清。
懿范长存	懿范：美好的风范。美好的风范永远留存下去。多用于称颂妇女的品德好。
懿言嘉行	懿：美好；嘉：善、美。有教育意义的好言语和好行为。
戆头戆脑	楞头楞脑，傻头傻脑。
戎事倥偬	军务紧迫。
戎首元凶	戎首：挑起战争的首犯；元凶：制造祸端的大头目。指挑起战争的罪魁。
戎马之地	戎马：战马，指军事。指军事要地。
戎马仓皇	指战事紧急而忙于应付。
戎马倥偬	戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。
戎马倥傯	指在战争中军务紧迫繁忙。
戎马关山	戎马：战马，指从军打仗；关山：指宁夏南部的大小关山，泛指山川和关隘。在山川和关隘里从军打仗。
戎马劻勷	指战乱不宁。
戎马生涯	指从事征战的生活、经历。
戎马生郊	戎马：战马。指战乱起于近旁，兵祸大作。
戏彩娱亲	比喻孝养父母。
戏蝶游蜂	飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
成一家言	指学问自成体系可派别。
成事不说	说：解说。原指事情已成，不要再解说；后指事情已过，不要再解说。
成人之善	成全别人做善事。
成人之美	成：成就。成全别人的好事。
成仁取义	成仁：杀身以成仁德；取义：舍弃生命以取得正义。为正义而牺牲生命。
成何世界	算作什么社会。用来指斥社会风气不良，腐败不堪。
成何体统	算作什么样子。
成何体面	算作什么样子。
成佛作祖	佛教语。指修成佛道，成为祖师。比喻获得杰出成就。
成千上万	形容数量很多。
成千成万	形容数量极多。
成千累万	形容数量极多。
成千论万	犹言成千成万。形容数量极多。
成双作对	配成一对。
成双成对	配成一对，多指夫妻或情侣。
成名成家	树立名声，成为专家。
成团打块	比喻聚集成群。
成城断金	成城，团结得像城堡一样坚固；断金，力量大得能折断金属。指万众一心，力量无比强大。
成妖作怪	变成精怪，兴风作浪。比喻人捣乱骚扰，从事不正当活动。
成家立业	指男的结了婚，有职业，能独立生活。
成家立计	犹言成家立业。
成己成物	自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。
成帮结队	犹成群结队。众多的人或动物结成一群群、一队队。
成年古代	犹言长期以来。
成年累月	成：整；累：积聚。一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
成效卓著	获得的成绩非常显著。
成日成夜	整天整夜，日日夜夜。
成王败寇	旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
成王败贼	成功的人称王称帝，失败者沦为贼寇。
成竹在胸	成竹：现成完整的竹子。画竹前竹的全貌已在胸中。比喻在做事之前已经拿定主义。
成算在心	心中早已经算计好了如何应付的办法。
成精作怪	变成精怪，兴风作浪。比喻人捣乱骚扰，从事不正当的活动。
成群作队	指众多的人或动物聚结成一群群、一队队。
成群打伙	指众多的人或动物聚结成一群群、一伙伙。
成群结伙	众多人物聚集在一起。亦作“成群结队”。
成群结党	指一部分人结成小团体。
成群结队	成：成为，变成。一群群人集合在一起。
成群逐队	指众多的人或动物聚结成一群群、一队队。
成群集党	指一部分人结成小团体。
成规陋习	指由于普遍效法而成为社会准则的一种习惯性的行为或做法。
成败兴废	成功或失败，兴起或衰退。
成败利钝	利：锋利，引伸为顺利、成功；印：不锋利，引伸为挫折。成功或失败，顺利或不顺利。指做事情可能有的各种情况或结果。
成败得失	得：得利。失：失利。成功与失败，得到的与丢掉的。
成败荣枯	成功与失败，得志与失意。指人在仕途或事业上的得失荣辱。
成败论人	论：评论，衡量。以成功和失败作为评论人物的标准。
成都卖卜	汉代人严光在成都时靠卖卜谋生。比喻不做官靠自己的劳作来维持自己的生活。
成风之斫	形容技艺高超。同“成风尽垩”。
成风尽垩	形容技艺高超。
成龙配套	将零部件搭配起来，成为一套完整的整体。
我心如秤	表示自己处理事情极端公平。
我武惟扬	形容威武凌厉，奋发向上的样子。
我生不辰	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
我盈彼竭	盈：充满；彼：他，对方；竭：尽。我们的士气正旺盛，他们的勇气已丧失。
我行我素	素：平素，向来。不管人家怎样说，仍旧按照自己平素的一套去做。
我见犹怜	犹：尚且；怜：爱。我见了她尚且觉得可爱。形容女子容貌美丽动人。
我负子戴	指夫妻同安于贫贱。详“我黼子佩”。
我辈情钟	比喻自己对人对事感情强烈、专注，不能忘情。
我醉欲眠	我醉了，想睡觉。指为人真诚直率。
我黼子佩	指夫妻同享荣华。
戒备森严	戒：警戒；备：防备。警戒防备极严密。
戒奢以俭	戒：戒除；奢：奢侈；俭：节俭。用节俭来消除奢侈。
戒奢宁俭	戒：戒除；奢：奢侈；宁：宁可，宁愿；俭：节俭。宁愿节俭，也要戒除奢侈。
戒舟慈棹	戒：佛教中的戒律；慈：慈悲；棹：船桨。指佛教中的戒律和慈善就象航船一样摆渡众生。
戒骄戒躁	戒：警惕，预防。警惕并防止产生骄傲和急躁情绪。
戕害不辜	戕：杀害；辜：罪过。杀害或伤害没有罪过的人。
戕身伐命	指伤害身体。
战不旋踵	旋：转。踵：脚后跟。打仗时不向后转。形容勇猛向前。
战争贩子	挑起战争的人。指依靠煽动战争而从中牟利的人。
战天斗地	战、斗：泛指斗争。形容征服和改造大自然的英雄气慨。
战战业业	戒慎畏惧的样子。
战战兢兢	战战：恐惧的样子；兢兢：小心谨慎的样子。形容非常害怕而微微发抖的样子。也形容小心谨慎的样子。
战战惶惶	戒慎畏惧貌。
战战慄慄	因激动或害怕引起的身体战抖
战战栗栗	战战：戒惧的样子；栗栗：哆嗦，发抖。因戒惧而小心谨慎的样子。
战无不克	攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
战无不胜	形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。
战栗失箸	战栗：恐惧的样子；箸：筷子。害怕得连手里的筷子都掉了。形容吓得失去了常态
战火纷飞	形容战斗频仍、激烈。
战略战术	泛指指导或决定全局的策略和作战具体部署和克敌制胜的谋略。
战胜攻取	战就能胜，攻即能取。形容所向无敌。
戚戚具尔	戚戚：互相亲爱的样子。具：俱，都。尔：迩，靠近。指兄弟友爱。
戛戛其难	戛戛：困难的样子。形容极其困难。
戛戛独造	戛戛：形容独创。别出心裁，富有创造性。
戛然而止	戛：象声词。形容声音突然终止。
戛玉敲冰	戛：敲击。敲打玉器和冰块。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
戛玉敲金	戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
戛玉锵金	敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。同“戛玉敲金”。
戛玉鸣金	戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
戛羹之嫂	戛：象声词。不贤惠的嫂子。
戛釜撞瓮	刮磨锅子，碰撞陶器。比喻粗俗之音。
戛釜撞翁	戛：敲击；釜：陶器；翁：通“瓮”，陶器。敲打锅子，碰撞陶器。比喻粗俗的音乐。
戟指嚼舌	戟指：伸出食指、中指指人；嚼舌：咬破舌头。形容愤怒之极。
戟指怒目	戟指：用食指和中指指着别人，象戟的形状。指着人，瞪着眼。形容大怒时斥责人的神态。
戢暴锄强	戢：遏止，停止；暴：残暴；锄：铲除；强：蛮不讲理。遏止、铲除凶蛮残暴的人或事。
戢鳞委翅	戢：收敛。鱼儿收敛鳞甲，鸟儿收起翅膀。比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。
戢鳞委翼	比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。同“戢鳞潜翼”。
戢鳞潜翼	戢：收敛；潜：隐居。鱼儿收敛鳞甲，鸟儿收起翅膀。比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。
截发剉稾	比喻贤母好客。同“截发留宾”。
截发留宾	以之为贤母好客的典故。
截发锉藳	锉藳：锉碎褥草。把头发剪了卖钱招待客人，锉碎褥草给客人喂马。指诚挚待客。
截断众流	比喻识见玄远，超情越识。
截然不同	截然：很分明地、断然分开的样子。形容两件事物毫无共同之处。
截胫剖心	砍断足胫，剖开心胸。后以“截胫剖心”为暴君酷虐残民之典。
截趾适履	脚大鞋小，切断脚趾去适应鞋子的大小。比喻勉强凑合或无原则的迁就。
截趾适屦	切断脚趾去适合鞋子的大小。比喻不合理的迁就。
截趾適履	犹削足适履。比喻本末倒置或勉强凑合。
截辕杜辔	犹拦驾。指阻挡他人前来。
截铁斩钉	比喻坚定不移，或果断干脆。佛教禅宗比喻截断妄想。同“斩钉截铁”。
截镫留鞭	比喻识见玄远，超情越识。
截长补短	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
截鹤续凫	比喻事物勉强替代，失其本性。
戮力一心	戮力：并力，合力。指齐心协力。
戮力同心	戮力：并力；同心：齐心。齐心合力。
戮力壹心	戮力：并力，合力。指齐心协力。同“戮力同心”。
戮力齐心	戮力：并力，合力。指齐心协力。同“戮力同心”。
戳心灌髓	刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人难以忍受。
戳无路儿	捣鬼，无中生有的挑拨。
戳脊梁骨	在背后指责议论。
戴发含牙	长着头发和牙齿。指人。
戴发含齿	长着头发和牙齿。指人。多用作退一步说，表示也还是人或如果是人。
戴圆履方	履：踩着；圆、方：古人以为天圆地方。头顶着天，脚踩着地。指生活在人间。
戴大帽子	比喻给人加上夸大了的罪名。
戴天履地	戴：顶着天；履：踏，踩着。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。
戴天蹐地	犹戴天履地。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。
戴头而来	戴着脑袋来的。形容无所畏惧的样子。
戴头识脸	比喻有面子有身分。
戴日戴斗	犹言普天之下。
戴星而出	头顶着星星出去。指天不亮就出门。形容非常辛苦。
戴月披星	身披星星，头顶月亮。形容早出晚归，辛勤劳动，或日夜赶路，旅途辛苦。
戴清履浊	犹戴天履地。清指天，浊指地。
戴玄履黄	犹戴天履地。玄指天，黄指地。形容人活在天地之间。
戴盆望天	头上顶着盆子看天。比喻行为和目的相反，愿望不可能达到。
戴目倾耳	戴目：仰视的样子；倾耳：侧着耳朵细心倾听。认真听，抬头看。形容殷切期盼。
戴眉含齿	长着眉毛和牙齿。指人。
戴笠乘车	比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
戴笠故交	指贫贱之交。
戴绿帽子	比喻妻子有外遇的丈夫。
戴罪图功	戴罪：身负重责；图：谋取。指有罪之人立功，争取减免罪行。
戴罪立功	带着罪过建立功劳，以争取减免处罚。
戴角披毛	戴：顶着；披：覆盖在肩上。指兽类或变为牲畜。
戴霜履冰	形容不怕严寒，奔波于外。
戴高履厚	戴：顶着；履：踩着。头顶天脚踩地。指人活在天地之间。
戴高帽儿	吹捧、恭维别人。同“戴高帽子”。
戴高帽子	吹捧、恭维别人。
戴鸡佩豚	戴雄鸡形的帽子，佩野猪形的饰物。雄鸡野猪皆好斗，古时以冠带像其形，表示好勇。
户列簪缨	户：门；簪缨：古代官吏的冠饰。门前排放着簪缨。形容做官以后可使门庭显耀，身价倍增。
户告人晓	让每家每人都知道。
户曹参军	专管户籍的州县属官。
户枢不朽	户枢：门的转轴；朽：腐烂，败坏。经常转动的门轴就不会朽坏。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
户枢不蝼	比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。同“户枢不蠹”。
户枢不蠹	流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。
户给人足	给：丰足，富裕。家家衣食充裕，人人生活富足。
户限为穿	户限：门槛；为：被。门槛都踩破了。形容进出的人很多。
房谋杜断	指唐太宗时，名相房玄龄多谋，杜如晦善断。两人同心济谋，传为美谈。
所余无几	无几：没有几个。剩下来的没有几个。
所作所为	指人所做的事。
所到之处	所去的任何地方。
所剩无几	剩：余留下来的。剩下的没有多少了。
所向克捷	军队所去之处，都能取得胜利。
所向披靡	所向：指力所到达的地方；披靡：溃败。比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。
所向无前	所向：指军队所指向的地方。军队所指向的地方，没有阻挡。
所向无敌	敌：抵挡。力量所指向的地方，谁也抵挡不住。形容力量强大，无往不胜。
所向皆靡	比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。同“所向披靡”。
所向风靡	风靡：草木随风倒伏。比喻畏惧强敌，闻风溃败。
所图不轨	指图谋做不合法或不正当的坏事。
所在多有	所在：处处，到处。指某类事情或现象到处都有，而且很多。
所在皆是	到处都是。指某种人或事物普遍存在。
所当无敌	犹言所向无敌。形容力量强大，无往不胜。
所见所闻	看到的和听到的。
所见略同	所持的见解大致相同。
所费不赀	花费的钱财不计其数。
所费不资	不资：资财无法计算。耗费资财无数。
扇席温枕	形容对父母十分孝敬。同“扇枕温席”。
扇惑人心	扇惑：挑拨引诱。挑拨引诱人的心志。
扇枕温席	形容对父母十分孝敬。
扇枕温衾	形容对父母十分孝敬。同“扇枕温席”。
扇枕温被	形容对父母十分尽心。
扇火止沸	沸：沸腾，指水滚开。用扇风助长火势的办法来停止水沸腾。比喻采取的办法与希望达到的目的正好相反。
扇风点火	指进行鼓动或煽动。
扊扅佳人	扊扅：门闩，比喻贫困，古乐府中有百里奚贫困困时烧门闩做饭之典。比喻贫困人家的女子。
手下留情	下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。
手不停挥	手不停顿地挥写。形容不停地写作。
手不停毫	手不停顿地书写。形容不停地写作。
手不应心	犹言力不从心。心里想做，可是力量够不上。
手不辍卷	辍：中止；卷：书本。书本不离手。形容勤奋好学。
手不释书	犹手不释卷。书本不离手。形容勤奋好学。
手不释卷	释：放下；卷：指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。
手中败将	在战争中被自己打败或在竞赛中输给自己的人。
手到拈来	比喻事情很容易办到。
手到拿来	指不费力气就能将必须擒拿的人捉到。
手到擒来	擒：捉。原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。
手到病除	刚动手治疗，病就除去了。形容医术高明。也比喻工作做得很好，解决问题迅速。
手头不便	手头：手边；不便：不方便。手边缺少钱用的委婉说法。
手如柔荑	荑：刚长出的茅草。比喻女子的手纤细柔嫩。
手帕姊妹	旧指妓女互相结拜为姐妹。
手忙脚乱	形容遇事慌张，不知如何是好。
手快脚轻	手的动作快，走路脚步轻。指人的动作轻快。
手急眼快	急：迅速。动作迅速，眼光敏捷。形容机灵敏捷。
手慌脚乱	形容惊慌不安的样子。
手慌脚忙	形容惊慌不安之状。
手指脚划	用手脚比划。
手挥目送	手挥：挥动手指弹琴；目送：眼睛追视归鸿。手眼并用，怎么想就怎么做。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。
手援天下	用手来援救天下。原比喻援救的工具和方法不对。后比喻以个人之力欲解救天下之危亡。
手无寸刃	指手里一点武器都没有。
手无寸铁	寸：形容细微短小；铁：指武器。手里没有任何武器。
手泽之遗	手泽：为手汗所沾润。指先人遗物。
手泽尚存	手泽：为手汗所沾润。指先人遗物仍然保存着。多指著述、手迹。
手滑心慈	手头慷慨，心地善良。指乐于助人。
手疾眼快	疾：迅速。动作迅速，眼光敏捷。形容机灵敏捷。
手眼通天	比喻善于钻营，手腕不寻常。
手胼足胝	胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。
手脚干净	比喻廉洁奉公。
手脚无措	形容举动慌张，或无法应付。同“手足无措”。
手舞足蹈	蹈：顿足踏地。两手舞动，两只脚也跳了起来。形容高兴到了极点。也指手乱舞、脚乱跳的狂态。
手起刀落	手一提起，刀就落下。形容用刀动作的迅速。
手足之情	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
手足失措	手足失去安放的地方。形容极其惊慌。
手足异处	异处：不在一起。手和脚不在一处。指被杀。
手足无措	措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。
手足胼胝	胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。
手足重茧	手上脚上长满了层层老茧。形容长期劳累。
手追心慕	追：追求；慕：羡慕。心头羡慕，手上模仿。形容竭力模仿。
手零脚碎	手脚不干净。比喻小偷小摸。
手高手低	形容用手或用一般的器皿分东西，难免多少有出入。
手高眼低	指做事的能力强而辨识能力低。也指自己的企求高而眼界很低，比喻贪得而不识货。
才乏兼人	才：才能；兼人：一个人抵得上两个人；乏：缺少。缺少一个能抵得上两个人才能的人。指没有特殊的才能。多用作自谦语。
才人行短	才人：有才学的人；行：品行；短：缺陷。有才学的人在品行上不免有所缺陷。
才兼万人	一个人的才能抵得上许多人。用于吹嘘之词，指有特殊的才能。
才兼文武	指人具有文武两方面的才能。
才华横溢	才华：表现于外的才能。多指文学艺术方面而言，很有才华。
才华盖世	盖：覆盖，超过。才能很高，远远超过当代的人。
才华超众	才华：表现于外的才能。才能远远超出一般人。
才占八斗	才：文才，才华。形容人学问高，文才好。
才墨之薮	指文人聚集的地方。
才多识寡	才：才识。识：见识。寡：少。天资高，但见识少。
才大如海	多用来称誉对方的才学渊博。
才大心细	才：才能。才能很高，思考细密。
才大气高	气：气质。才能出众，意气高傲。
才大难用	原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。同“材大难用”。
才夸八斗	夸耀才华出众。
才子佳人	泛指有才貌的男女。
才学兼优	才能和学问都优秀。
才尽词穷	才；才学；尽、穷：完，没有了。才学用尽，没词了。形容学问肤浅。
才广妨身	妨：妨害。自恃才能广博，有时反而害了自己。
才德兼备	才：才能。德：品德。备：具备。才能和品德都具备。
才怀隋和	才：才能；隋：隋侯珠，春秋时代非常名贵的宝珠；和：和氏璧，春秋时极有名的宝玉。形容具有罕见的才能。
才望兼隆	才：才能；望：声望；隆：高。才能和声望都很高。
才望高雅	形容人富有才学，享有很高的声望，不同流俗。
才朽形秽	才朽：才能低下；行秽：行为不高洁。原用以表示自谦。后也用以形容不堪造就的人。
才气无双	英勇的气慨，天下没有第二个人。
才气超然	超然：超出别人。才能气质超群出众。
才气过人	才：才能；气：气魄。才能气魄胜过一般的人。
才清志高	清：清明，聪明伶俐。既聪明又有才能，也有高远的志向。
才疏学浅	疏：浅薄。才学不高，学识不深（多用作自谦的话）。
才疏德薄	才识疏浅，德行不高。常用作自谦之词。
才疏志大	才干有限而抱负很大。
才疏意广	疏：粗疏；广：广大。才干有限而抱负很大。
才疏技拙	疏：粗疏。才识不高，不善谋算。
才疏智浅	才：才能；疏：稀少；智：智慧。才识不高，智力短浅。用作自谦之词。
才疏计拙	指才识疏浅，不善谋算。
才疏识浅	才：才能；疏：空虚；识：学识；浅：浅薄。才能不高，学问浅薄。
才短思涩	才：才识；短：短浅；涩：迟钝。见识短浅，思路迟钝。指写作能力差。
才短气粗	才：才识；短：短浅；气：气质。缺少才干，气质粗鲁。
才秀人微	秀：优异。微：卑微，低微。指才能优异而地位卑微。
才竭智疲	竭：枯竭；用尽；智：智慧；疲：疲竭。才能用尽，智力衰竭。
才艺卓绝	才：才能；艺：技艺；卓绝：高超无缘。才能技艺高超，无以伦比。
才蔽识浅	蔽：塞而不通。才能蔽塞见识浅陋。
才薄智浅	形容人的才智浅薄。自谦的说法。
才藻富赡	藻：文采；赡：充足。富有才华文采。
才藻艳逸	才藻：才情和文采，才华；艳：华美；逸；超逸。才华华美超逸。
才识不逮	才：才能；识：见识；逮：及，到。才能和见识都不高。
才识有余	才：才能；识：见识。才能和见识都有剩余。指才能很高，见识极广。
才识过人	才能和见识超过一般人。
才调秀出	才调：才情。形容才情风格优异出众。
才貌两全	才学相貌都好。同“才貌双全”。
才貌俱全	俱：全，都。既有才学，容貌又美。亦作“才貌兼全”、“才貌双绝”、“才貌双全”、“才貌两全”。
才貌兼全	既有才学，容貌又美。同“才貌双全”。
才貌双全	才学相貌都好。
才貌双绝	才学相貌都好。同“才貌双全”。
才貌超群	才能和容貌都超过一般人。
才贯二酉	二酉：指大酉山、小酉山。因以之形容读书甚多、学识渊博。
才轻任重	才能不高而肩负重任。
才轻德薄	才识疏浅，德行不高。常用作自谦之词。同“才疏德薄”。
才过屈宋	屈、宋：战国楚文学家屈原和宋玉。比喻文才极高。
才高七步	形容才思敏捷。
才高倚马	文才比倚马可待的袁虎还高。形容文思敏捷。
才高八斗	才：才华。比喻人极有才华。
才高咏絮	表示人有卓越的文学才能。多指女子。
才高意广	才学高的人，抱着奢望，难以成事。
才高气清	指才能高超而气质清峻。
才高行厚	厚：不可轻薄，端谨。指才能高，品德端谨。
才高行洁	才智高超，操行纯洁。
才高识远	才能超众，见识深远。
才高运蹇	蹇：不顺利。才学很高，但命运不好，无法施展才华。含怀才不遇之意。
扎手舞脚	形容手脚不停地张开活动，不沉稳的样子。
扎扎实实	牢固，结实。也指实在，踏实。
扎根串连	深入群众并将分散的群众串连起来。
扑作教刑	扑：戒尺；教刑：上古刑法的一种。原意为以戒尺责打不遵守教令的人。后多用以戏称责打。
扑击遏夺	扑击：打击。指拦路打劫。
扑地掀天	形容闹得很凶。
扑天盖地	铺天盖地。形容声势大，来势猛。
扑心扑肝	尽心竭力。
扑朔迷离	指难辨兔的雌雄。形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
扑杀此獠	扑杀：打死；獠：古时骂人的话。打死这个坏家伙。形容对某人憎恨之极。
扑满之败	扑满：储蓄用的瓦器；败：失败。指因聚钱财而招致的败落。
扑满招尤	扑满：储蓄用的瓦器。指因聚钱财而招致的败落。
扒拉不开	扒拉：用手指头快速移动。不能如意安排或运动。
扒耳搔腮	形容焦急而又无可奈何。
扒高踩低	比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制。
打下马威	官吏初到任时，严厉对待属员，并加以责打，以显示威风。后也指初见面时借故给人出难题，以显示自己的权威。
打个照面	指面对面地不期而遇。
打乱阵脚	阵脚：本指交战时的队列，引申为作战部署。比喻打乱了原来的安排和部署。
打人骂狗	对人滥打乱骂，摆尽威风。
打入冷宫	打：与某些动词结合成为一个词，表示进行的意思；冷宫：古代皇帝把失宠的后妃软禁于冷僻宫内。比喻人不被重视或把事情搁置一边。
打凤捞龙	凤、龙：这里指人才。比喻搜索、物色难得的人才。
打凤牢龙	比喻安排圈套使强有力的对手中计。
打出吊入	指恶狠狠地走进走出。
打出王牌	使出杀手锏去制约别人。
打击报复	打击：攻击。用敌对的态度回击对方。
打勤献趣	献殷勤，凑趣。形容阿谀奉承。
打嘴现世	形容出尽了丑。
打定主意	下定决心，抉择做什么事。
打家劫盗	劫：抢夺。指到人家里抢劫财物。
打家劫舍	劫：强抢；舍：住房。指成帮结伙到人家里抢夺财物。
打家截舍	指到人家里抢夺财物。同“打家劫舍”。
打家截道	指到人家里和在路上抢夺财物。
打富济贫	打击豪绅、地主，贪官污吏，夺取其财物救济穷人。
打小报告	打：与某些动词结合成为一个词，表示进行的意思；冷宫：古代皇帝把失宠的后妃软禁于冷僻宫内。比喻人不被重视或把事情搁置一边。
打小算盘	在小处精打细算，斤斤计较。
打当面鼓	比喻有话当面说，不背后议论。
打得火热	形容关系十分亲密。
打恭作揖	旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
打情卖笑	打情骂俏，指男女调情。
打情骂俏	情：风情；俏：俏皮、风趣。指男女调情。
打情骂趣	①打是情，骂是趣。犹言打是亲，骂是爱。②犹打情骂俏。
打成一片	原指形成一个整体。现多形容感情融洽，成为一体。
打成平手	比赛中打成平局，不分胜负。
打打闹闹	指喧嚷地争吵和打架或用语言和行动来开玩笑。
打抱不平	遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
打拱作揖	旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
打旋磨儿	向人有所要求，没完没了地纠缠。
打旋磨子	转动磨子，反复不停。比喻向人有所要求献殷勤。
打桃射柳	打桃：打球，因球形似桃；射柳：用箭射柳枝。原是辽、金两朝常常举行的武艺比赛。后泛指玩耍游戏。
打死老虎	比喻打击失势倒台的人。
打滚撒泼	躺倒在地上打滚，嘴里骂着泼辣的话。同“撒泼打滚”。
打牙打令	打牙：说闲话；打令：指唱小曲。指说唱调笑。
打牙撂嘴	打牙：说闲话。指说闲话，相互嘲弄戏骂。
打牙犯嘴	比喻乱开玩笑。
打牙配嘴	指相互戏虐，闲扯说笑。
打狗欺主	打狗也就是打击或欺侮其主人，打击或欺侮人。
打狗看主	狗有主人，打不打它，要看给其主人留不留情面。比喻处理坏人下事要顾全其后台的情面。
打瓮墩盆	指摔家具，发脾气。
打破常规	常规：沿袭下来的规矩。打破了一般的规矩或一向实行的规章制度。
打破疑团	消除心中的疑虑。多形容人与人之间重新获得谅解。
打破砂锅	比喻追根究底。
打破迷关	指打掉思想上的迷惘。
打破陈规	打破：突破；陈规：陈旧的规章制度。打破了一般的规矩或一向实行的规章制度。
打破饭碗	比喻失业，无以为生。
打翻身仗	通过行动摆脱困境或不利局面。
打草惊蛇	打草惊了草里的蛇。原比喻惩罚了甲而使乙有所警觉。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。
打草蛇惊	打草惊了草里的蛇。原比喻惩罚了甲而使乙有所警觉。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。同“打草惊蛇”。
打落水狗	比喻继续打击已经失败的坏人。
打虎牢龙	犹言打凤牢龙。比喻安排圈套使强有力的对手中计。
打街骂巷	街、巷：指邻里街坊。形容寻衅闹事，耍无赖。
打诨插科	科：古曲戏曲中的表情动作。穿插在戏曲表演中的能使观众发笑的表演与道白。亦泛指引人发笑的动作与言谈。
打谩评跋	谩：谩骂；跋：专横。指打骂催迫。
打躬作揖	拱、揖：两手合抱致敬。弯身报拳行礼。表示恭敬顺从或恳求的样子。
打退堂鼓	原指封建官吏退堂时打鼓。现在比喻跟人共同做事中途退缩。
打道回府	指回家。
打里打外	比喻又要管家里的事，又要对付外面的事。
打野鸭子	捕捉野鸭子，借指业余时间干活挣钱。
打铁趁热	比喻做事要抓紧时机，加速进行。
打闷葫芦	闷葫芦：比喻难猜解而令人纳闷的话或事情。指猜测令人纳闷的话事事情。
打马虎眼	故意装糊涂蒙骗人。
打鸡骂狗	比喻旁敲侧击地漫骂，以发泄对某人的不满。
打鸭惊鸳	比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。
托之空言	指寄托所怀于文词议论。
托于空言	指寄托所怀于文词议论。同“托之空言”。
托公报私	借公事报私怨。
托公行私	犹言假公济私。假借公家的名义，谋取私人的利益。
托凤攀龙	犹言攀龙附凤。比喻依附帝王、权贵。
托妻寄子	托：请托。将妻子儿女送到别人家寄养。
托孤寄命	寄命：以重要事宜相委托。临终前，将孤儿及重要事情相托。
托物喻志	借事物以寄托自己远大的志向。
托物寓兴	借事物以寄托任教的情兴。
托物寓感	假借外物寄托情感。
托物引类	指援引类似的事物寄托己意。
托物感怀	假借事物抒发胸怀。
托物连类	指援引类似的事物寄托己意。见“托物引类”。
托物陈喻	借事物设喻。
托诸空言	指寄托所怀于文词议论。同“托之空言”。
托足无门	托足：落脚。指没有落脚安身之处。
托钵沿门	钵：和尚吃东西用的器具。原指僧徒化缘。比喻挨家乞讨。
托骥之蝇	《后汉书·隗器传》：“帝报以手书曰：‘慕乐德义，思相结纳……数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托骥尾，得以绝群。’”李贤注：“张敞书曰：‘苍蝇之飞，不过十步，自托骐骥之尾，乃腾千里之路。然无损于骐骥，得使苍蝇绝群也，’见敞传。”
扛鼎抃牛	扛鼎：把鼎举起来。抃牛：把两头相斗的牛位开。能把鼎举起来，能把相斗的两头牛拉开。形容勇武有力，超越常人。
扛鼎拔山	扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
扞格不入	扞：绝；格：坚硬；扞格：相互抵触，格格不入。过于坚硬而难于深入。形容彼此意见完全不合。
扞格不通	固执成见，不能变通。
扣人心弦	扣：敲打。形容事物激动人心。
扣壶长吟	借指抒发壮怀或不平之气。
扣屎盔子	比喻给人妄加罪名，进行诬蔑。
扣心泣血	扣：敲打。形容极其悲愤痛心。
扣楫中流	犹中流击楫。比喻立志奋发图强。
扣槃扪烛	扣：敲；扪：摸。比喻认识片面，未得要领。
扣槃扪籥	比喻认识片面，未得要领。同“扣槃扪烛”。
扣盘扪烛	扣：敲；扪：摸。比喻不经实践，认识片面，难以得到真知。
扣盘扪钥	比喻不经实践，认识片面，难以得到真知。同“扣盘扪烛”。
执一无失	执一：专一；失：过失。非常专心，没有出现过失。
执一而论	执：抓住；论：评论。抓住一点或一个方面进行评论。形容看问题片面。
执两用中	指做事要根据不同情况，采取适宜的办法。
执意不从	执：坚持；意：意见；从：依从。坚持自己的意见，不肯依从别人的意见。
执意不回	坚持自己的意见不肯依从别人
执文害意	指拘泥于字面而损害内容。
执柯作伐	执：拿着；柯：斧头柄；伐：采伐。手执斧头去采伐。指给人做媒。
执正持平	执：执行；持：坚持。坚持公平合理，不偏不向。
执法不公	拒绝公正，在实施法律中的不公正。
执法不阿	阿：迎合。执行法律公正无私，不屈从权势。
执法如山	执行法律象山一样不可动摇。
执法无私	执行法令非常坚定，毫不动摇
执法犯法	指执行法律的人违背法律。
执粗井灶	指操持家务。比喻为人妇。
执经叩问	执：拿着；经：经书；叩问：询问。手拿经书，向他人请教。形容虚心向他人学习。
执经问难	手捧经书，质疑问难。后多指弟子从师受业。
执而不化	指固执己见，不知变通。
执迷不反	犹执迷不悟。同“执迷不返”。
执迷不悟	唐·姚思廉《梁书·武帝纪》：“若执迷不悟，距逆王师，大军一临，刑兹罔郝，所谓火烈高原，芝兰同泯。”
执迷不误	形容坚持而不觉悟。
执迷不返	亦作“执迷不反”。犹执迷不悟。
执迷不醒	犹执迷不悟。
执锐披坚	执：拿着；锐：锐利，锋利，指兵器；坚：指铠甲，古代军人护身的战衣。身穿铠甲，手持武器。形容投身战斗或作好战斗准备。
执鞭坠蹬	手里拿着马鞭，跟在马镫旁边。比喻因敬仰而愿意追随在左右。
执鞭坠镫	亦作“执鞭随镫”。谓服侍别人乘骑，多表示倾心追随。
执鞭随蹬	手里拿着马鞭，跟在马镫旁边。比喻因敬仰而愿意追随在左右。
执鞭随镫	比喻因敬仰而愿意追随左右。
扩而充之	扩：扩展。扩大范围，充实内容。
扪参历井	参、井，皆星宿名，分别为蜀秦分野。指自秦入蜀途中，山势高峻，可以摸到参、井两星宿。形容山势高峻，道路险阻。亦形容世路艰难。
扪心无愧	扪：摸；愧：惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。
扪心清夜	扪：摸；清：寂静。指深夜不眠，进行自我反省。
扪心自问	摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。
扪虱而言	扪：按；言：交谈。一面捺着虱子，一面交谈着。形容谈吐从容，无所畏忌。
扪虱而谈	扪：按。一面捺着虱子，一面谈着。形容谈吐从容，无所畏忌。
扪隙发罅	扪：摸；隙、罅：裂缝。指寻找可乘之机以钻营。
扫兴而回	扫兴：指情绪低落。指遇到不如意的事情而情绪低落。
扫地以尽	比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。
扫地俱尽	指彻底干净，毫无存留。
扫地出门	比喻将坏东西彻底清除出去。也没收全部财产，赶出家门。
扫地尽矣	像扫地一样都没有了。比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。
扫地无余	指彻底干净，毫无存留。同“扫地俱尽”。
扫地无遗	指彻底干净，毫无存留。同“扫地无余”。
扫地焚香	形容清闲幽静的隐逸生活。
扫地而尽	表示破坏得一干二净。多指某种文物揣度、精神气慨等丧失殆尽。
扫墓望丧	扫除墓地，以待人死入葬。指酷吏必当有恶报，指日可待。
扫径以待	径：小路；待：等待。洒扫庭院的小路，准备欢迎客人的到来。
扫榻以待	榻：床。把床打扫干净等待客人到来。对客人表示欢迎的意思。
扫榻以迎	榻：床。把床打扫干净以迎接客人。对客人表示欢迎的意思。
扫榻相迎	榻：床。把床打扫干净以迎接客人。对客人表示欢迎的意思。
扫田刮地	泛指各种农活。
扫眉才子	扫眉：妇女画眉毛。旧指有才华的女子。
扫穴擒渠	扫荡巢穴，擒拿贼首。
扫穴犁庭	扫荡其居处，犁平其庭院。比喻彻底摧毁敌方。
扫锅刮灶	指倾其所有。
扫除天下	扫除：消除，肃清。肃清坏人，安定社会。
扬厉铺张	夸大渲染。
扬名后世	名声传扬到后世。
扬名四海	扬名：传播名声。四海：古人认为中国四境有海环绕，故以“四海”代指全国各处；也指世界各地。指名声传遍各地。
扬名显亲	扬：传扬；显：显赫；亲：父母。指使双亲显耀，名声传扬。
扬名显姓	名声传扬，姓字显耀。
扬威曜武	炫耀武力，显示威风。
扬威耀武	炫耀武力，显示威风。
扬己露才	露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。
扬幡招魂	迷信做法，挂幡招回死者的灵魂。比喻宣扬或企图恢复已经死亡的旧事物。
扬幡擂鼓	幡：一种垂直悬挂的窄旗子。扬起幡，打着鼓。比喻大声张扬。
扬扬得意	形容十分得意的样子。
扬扬自得	十分得意的样子。
扬榷古今	扬榷：略举大要，扼要论述。扼要论述古代和现代的事情。
扬武耀威	炫耀武力，显示威风。
扬汤止沸	把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
扬清厉俗	发扬清操，激励世俗。
扬清抑浊	犹扬清激浊。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
扬清激浊	冲去污水，让清水上来。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
扬眉伸气	扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
扬眉吐气	扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
扬眉奋髯	扬眉：扬起眉毛；髯：颊旁所生胡须。眉飞色舞，胡须飘动。形容说话时神情激动兴奋的神态。
扬眉抵掌	扬眉：笑时扬起眉毛；抵掌：击掌。形容极其高兴喜悦。
扬眉眴目	指横眉怒目。
扬眉瞬目	①犹横眉怒目。②一举眉，一转眼。形容时间极短。③倾心注目。④沾沾自喜貌。
扬砂走石	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
扬花扢藻	形容文章写得华丽多采。同“扬葩振藻”。
扬葩振藻	葩：华美；藻：文采。形容文章写得华丽多采。
扬铃打鼓	比喻大声张扬。
扬锣捣鼓	犹扬铃打鼓。比喻喧哗吵闹。
扬镳分路	扬镳：指驱马前进。分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
扬长而去	大模大样地径自走了。
扬长避短	发挥或发扬优点或有利条件，克服或回避缺点或不利条件。
扬风扢雅	品评诗文。
扭亏为盈	扭：扭转。扭转亏损为盈利局面。
扭亏增盈	扭转亏损，增加盈利。
扭头别项	别：转动；项：颈项。扭转头颅表示不悦。
扭手扭脚	身体左右扭动。形容故作娇媚或有意做作。
扭扭捏捏	行走时身体故意左右扭动摇摆。形容举止言谈不爽快，不大方或故做姿态和。
扭捏作态	具有娇揉造作或夸张的性格，不是天然或自然的。
扭是为非	硬把正确的说成错误的。形容颠倒是非，强词夺理。
扭曲作直	比喻是非颠倒。
扭直作曲	比喻是非颠倒。
扭转乾坤	乾坤：天地。比喻从根本上改变整个局面。
扭转干坤	比喻从根本上改变已成的局面。
扯扯拽拽	拉扯，用力拉，也指推推拉拉。
扯旗放炮	比喻公开张扬。
扯空砑光	扯空：说假话。砑光：纸及布匹用石头磨光，使发光泽，叫“砑光”；比喻沾别人光。指花言巧语，骗人钱财。
扯篷拉纤	指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。
扯纤拉烟	犹扯篷拉纤。指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。
扯顺风旗	形容随风摆动，顺势迎合，奉承别人。
扯鼓夺旗	形容作战勇敢。
扳椽卧辙	拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官之词。
扳辕卧辙	扳：通“攀”；辙：车迹。拉住车辕，躺在车道上挡车。指挽留眷恋好官
扳龙附凤	指依附龙凤而升空。
扶东倒西	扶：扶持，搀扶。比喻随他人的意志转移，自己没主见。
扶余海外	扶余：传说中的古国名，有说是今天的日本，也有说是今天的南美洲。比喻遥远的与世隔绝的异国他乡。
扶倾济弱	倾：倒塌，这里指遇到困境的人。扶助困难的人，救济弱小的人。
扶危定乱	扶助危难，平定祸乱。
扶危定倾	指在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
扶危拯溺	溺：落水。帮助危难者，救起落水者。比喻救助别人的急难。
扶危持倾	扶：帮助；持：握，把握。指能够挽回颠危的局面，使之转危为安。
扶危持颠	扶：帮助；持：握，把握；颠：倒，倾倒。指挽回处于危难中的国家或人。
扶危救困	对处境危急、困难的人给以救济帮助。
扶危济困	扶：帮助；济：搭救，拯救。扶助有危难的人，救济困苦的人。
扶危济急	犹扶危济困。
扶危翼倾	指在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
扶善惩恶	帮助善良的，打击邪恶的。
扶善遏过	扶：帮助；遏：阻止，抑制。支持善良正确的，抑制邪恶过错的。
扶困济危	扶：帮助，支持；济：拯救。扶持、救济有危难和困苦的人。
扶墙摸壁	抚摸着墙壁。比喻言论主张比较软弱平庸。
扶弱抑强	扶助弱小，压制强暴。
扶急持倾	扶：帮助；持：握，把握。指能够挽回颠危的局面，使之转危为安。
扶摇万里	扶摇：急剧盘旋而上的暴风。暴风从下而上盘旋很高，风势急且大。
扶摇直上	扶摇：急剧盘旋而上的暴风。形容上升很快。比喻仕途得意。
扶摇而上	扶摇：迅猛盘旋而上的旋风。形容上升很快或指仕途得志。
扶植纲常	扶植：扶助培植；纲常：三纲五常。扶助培植三纲五常。指维护封建社会统治阶级的用来愚弄、奴役人民的礼教法权。
扶正祛邪	祛：去除。扶助正义，去除邪恶。现用来指扶持好的事物，纠正错误倾向。
扶正黜邪	扶助正道，除去邪恶。
扶老将幼	扶：挽着。搀着老人，领着小孩。
扶老挈幼	扶：挽着；挈：提携，带领。搀着老人，领着小孩。
扶老挟稚	扶：挽着；挟：夹在胳膊下。搀着老人，领着小孩。
扶老携幼	携：拉着，带领。搀着老人，领着小孩。
扶老携弱	扶：挽着；携：带领。搀着老人，领着小孩。
扶辇下除	扶着皇帝的车驾下殿阶。
扶颠持危	颠：倒，倾倒；持：握，把握。指能够挽回颠危的局面。
批亢抵巇	犹批亢捣虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。亦指有缝便钻，从中取利。
批亢捣虚	批：用手击；亢：咽喉，比喻要害；捣：攻击；虚：空虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。
批其逆鳞	批：触；逆鳞：倒生的鳞。触犯了龙喉下的逆鳞。比喻臣下直言劝谏，触犯君主。也比喻弱国侵犯强国。
批吭捣虚	比喻抓住敌人的要害乘虚而入。亦指有缝便钻，从中取利。同“批亢捣虚”。
批毛求疵	犹言吹毛求疵。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
批砉导窾	犹言批郄导窾。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
批红判白	批：削；判：分开；红、白：指花卉。嫁接花木。
批逆龙鳞	传说龙喉下有逆鳞径尺，有触之必怒而杀人。常以喻弱者触怒强者或臣下触犯君主等。
批郤导窾	批：击；郤：空隙；窾：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
批隙导窾	比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。同“批郤导窾”。
批风抹月	犹言吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
批鳞请剑	指敢于直言犯上请斩巨奸。
扺掌而谈	指谈得很融洽。注意‘扺’不作‘抵’，也不念di。
扼亢拊背	扼：用力掐着。亢：通“吭”，喉咙。拊：击，拍击。掐住喉咙，捺住背脊。比喻控制要害，制敌于死命。同“扼吭拊背”、“扼肮拊背”。
扼吭夺食	扼：用力掐着；吭：咽喉。扼住喉咙，夺走吃的东西。比喻使人处于绝境。
扼吭拊背	扼：用力掐着；吭：咽喉；拊：拍击。掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。
扼喉抚背	抚：按，捺。掐住咽喉，按住脊背。比喻控制敌方的要害，使其丧失反抗的能力。
扼腕兴嗟	扼腕：用手握腕；嗟：感叹。用手握腕，长声叹息。形容情绪激动发出叹息的神态。
扼腕叹息	扼：握住，抓住。握着手腕发出叹息的声音。形容十分激动地发出长叹的情态。
扼腕抵掌	用手握腕，击着手掌。表示很激动，振奋的神态。
扼腕长叹	用手握腕，长声叹息。形容情绪激动的神态。
扼臂啮指	扼：用力掐；啮：咬。掐胳膊，咬手指。形容母子心灵相互感应。
扼襟控咽	比喻据守险要之地。
扼襟控烟	襟：衣服胸前的部分。抓住胸部，控制咽喉。比喻控制要害的地方。
承上启下	承接上面的，引起下面的。多用在写文章方面。
承上起下	指承接前者，引出后者。
承先启后	继承前代的，启发后代的。
承前启后	承：承接；启：开创。承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。
承天之佑	承：受；佑：保佑。蒙受老天的保佑。
承天之祐	承：受；祐：保佑。蒙受老天的保祐。
承天之祜	承：蒙受；祜：福。蒙受老天的赐福。
承嬗离合	继承演变。
承平盛世	承平：太平。太平、兴盛的时代。
承星履草	头戴星光，脚踏草地。形容早出晚归辛勤劳作。
承欢献媚	承欢：迎合他人博取欢心。以自己的媚态博得别人欢心。
承欢膝下	承欢：旧指侍奉父母；膝下：子女幼时依于父母膝下，故表示幼年。旧指侍奉父母。
承颜候色	看人脸色行事，不敢有不同意见。
承颜顺旨	迎合颜色，顺从意旨。
承风希旨	承：迎合；希：揣摩；风：风向；旨：意旨。指关于揣摩迎合上司的意向。
抃风儛润	抃：鼓掌；儛：通“舞”，跳舞；润：雨水。指欢舞在和风时雨中。指庆幸沾受恩惠
抃风舞润	抃：鼓掌；润：雨水。如燕在风中飞翔，象商羊在雨中起舞。原指同类的事物相互感应。后比喻意气相合。
抅奇抉异	抉：排出，挖出。指搜求奇异的文句。
抉奥阐幽	剖析奥秘，阐发隐微。
抉瑕掩瑜	瑕：玉上的斑点；瑜：玉石的光彩。故意挑剔玉上的斑点，埋没它的光彩。比喻刻意挑剔别人的缺点和短处，而抹煞其优点和长处。
抉瑕摘衅	指刻意挑剔缺点毛病。
抉瑕擿衅	抉：挑出；瑕：玉上的斑点，比喻缺点、毛病；擿：揭发；衅：嫌隙，破绽。形容寻求缺点和破绽，故意挑剔。
抉目东门	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
抉目吴门	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。
抉目悬门	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
抉目胥门	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
把持不住	把：掌握。指意志比较薄弱，把握或控制不住自己
把持不定	没有明确的主见，游移反复。
把持包办	揽权专断代替别人办理，不让别人参与。
把玩无厌	拿着赏玩，不觉厌倦。
把素持斋	把：遵守。斋：斋戒。指信佛者遵守吃素，坚持戒律。
把臂入林	把：指挽着；林：山林。互挽手臂，表示亲热。旧指相偕归隐。
把臂徐去	互相挽着胳膊慢慢离开。
把薪助火	把：握住。拿着柴草助长火势。比喻某种行动作法会增加对方的力量或助长事态的加剧。
把酒持螯	手持蟹螯饮酒。古人视为人生一大乐事。
把饭叫饥	比喻多此一举。
抑塞磊落	形容心地抑郁，有志未伸，为人却胸怀坦白。
抑强扶弱	抑：压制；扶：帮助。压制强暴，扶助弱小。
抑恶扬善	压制坏人坏事，表扬好人好事。
抑扬顿挫	抑：降低；扬：升高；顿：停顿；挫：转折。指声音的高低起伏和停顿转折。
抑暴扶弱	抑：压制；扶：帮助。压制强暴，扶助弱小。
抑郁不平	抑郁：压抑郁闷。内心压抑郁闷，心中愤愤不平。
抑郁寡欢	由于心情不舒畅而很少高兴的时候。
抓乖卖俏	耍聪明，卖弄乖巧。
抓乖弄俏	耍聪明，卖弄乖巧。
抓头挖耳	形容竭力思索。
抓小辫子	比喻抓住缺点作为把柄。
抓尖要强	指争强好胜，爱出风头。
抓心挠肝	比喻十分难受。
抓拿骗吃	招摇撞骗。
抓牛鼻子	比喻抓工作能够抓根本、抓重点。
抓破脸子	比喻感情破裂，公开争吵。
抓破脸皮	比喻感情破裂，公开争吵。
抓破面皮	比喻感情破裂，公开争吵。
抓纲带目	纲：网的总绳，引申为事物的关健环节；目：网眼，引申为次要部分。比喻办事情、做工作的时候要抓住关健环节带动一般
抓耳挠腮	挠：搔。抓抓耳朵，搔搔肋帮子。形容心里焦急而无法可想的样子。
抓耳搔腮	形容焦急、苦闷，生气时想不出办法的样子。也形容高兴得不知怎么办才好的样子。
抓腮挖耳	形容心里焦急而无法可想的样子，也形容高兴得不知怎么办为好
抔土巨壑	抔土：一掬土，形容很少。一抔土填不满巨大的深沟。形容得少失多，两者悬殊。
抔土未干	抔：手捧；抔土：一捧土，这里指陵墓。陵墓上的土还没有干。比喻死去不久。
投之豺虎	投：扔。指将坏人投饲豺虎。表示深恶痛绝。
投井下石	看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
投亲靠友	投、靠：前去依靠别人生活。指无法独立谋生而前去依靠亲友生活。
投传而去	传：符信。指弃官而去。
投其所好	投：迎合；其：代词，他，他的；好：爱好。迎合别人的喜好。
投刃皆虚	比喻处理事务得心应手。
投卵击石	比喻不自量力，自取失败。
投壶电笑	后为闪电不雨之典。
投山窜海	山、海，荒凉边远之地。指有罪而被放逐到荒凉边远的地区。
投怀送抱	指投入别人的怀抱以博取欢心。借指投靠。
投戈讲艺	指在军中仍不废学。后亦泛谓偃武修文。
投木报琼	木：木瓜；琼：美玉。原指男女恋爱中互赠礼物。后引申为对别人深厚情谊予以酬报。
投机倒把	投机：利用时机钻空子。利用时机，以囤积居奇、买空卖空、掺杂作假、操纵物价等手段牟取暴利。
投机取巧	指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
投杼之惑	投杼：抛下织布的梭子；惑：疑心。比喻没有事实依据的谣言所造成的疑虑。
投杼之疑	投杼：抛下织布的梭子。比喻没有事实依据的谣言所赞成的疑虑。
投杼市虎	投杼：抛下织布的梭子。比喻毫无根据的诽谤之言。
投杼致惑	比喻一再传播的流言动摇了原有的信念，从而产生疑惑。
投杼逾墙	投杼：抛下织布的梭子。比喻谣言众多，就连最亲信的人也会动摇坚定的信念。
投桃之报	比喻给对方的报答。
投桃报李	意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
投梭之拒	比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。同“投梭折齿”。
投梭折齿	投梭：用梭子掷人。比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。
投河奔井	投河跳井。指自杀。
投河觅井	即寻死觅活。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
投瓜报玉	比喻受人微薄之物而以极厚重的的礼物答谢。
投畀有北	放逐到北方寒冷荒凉的地方去。
投畀豺虎	畀：给与。原指那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹。形容人民群众对坏人的愤恨。
投石下井	比喻乘人之危加以陷害。同“投阱下石”。
投石拔距	古代军中的习武练功活动。同“投石超距”。
投石超距	古代军中的习武练功活动。
投石问路	原指夜间潜入某处前，先投以石子，看看有无反应，借以探测情况。后用以比喻进行试探。
投笔从戎	从戎：从军，参军。扔掉笔去参军。指文人从军。
投笔请缨	指弃文就武，请战擒敌。
投置闲散	投、置：安放；闲、散：没有事干。指安排在不重要的职位或没有安排工作。
投胎夺舍	夺舍：道家指借新死者的躯体而再生。迷信说法，人死后躯体消亡，其灵魂能转世投胎，也能借尸还魂。
投膏止火	膏：油。用油去浇灭火，结果火烧得更旺。比喻举措不当，适得其反。
投袂援戈	表示为国效命。同“投袂荷戈”。
投袂而起	投袂：挥动袖子。形容精神振作，立即行动起来的神态。
投袂荷戈	振起衣袖，拿起武器。表示为国效命。
投诸四裔	比喻流放到边远的地区。
投辖留宾	辖：车轴的键，去辖则车不能行；投辖：丢掉辖。比喻主人留客的殷勤。
投辖陈遵	陈遵：汉代人；投：丢；辖：大车轴头上穿着的小铁棍。陈遵为留住客人，把客人车上的辖取下投到井里去。比喻主人好客。
投闲置散	投、置：安放；闲、散：没有事干。指安排在不重要的职位或没有安排工作。
投间抵隙	指伺机钻营。同“投隙抵巇”。
投阱下石	比喻乘人之危加以陷害。
投隙抵巇	指伺机钻营。
投隙抵罅	指伺机钻营。同“投隙抵巇”。
投鞭断流	把所有的马鞭投到江里，就能截断水流。比喻人马众多，兵力强大。
投鼠之忌	比喻做事有顾忌，不敢放手干。同“投鼠忌器”。
投鼠忌器	投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。
抖抖瑟瑟	抖抖簌簌，因害怕等而身体颤抖。
抖搂精神	振作起精神。
抖擞精神	振作起精神。
抗尘走俗	抗：举，引伸为表现；尘：尘世；走：跑；俗：世俗。形容为了名利，到处奔走钻营。
抗心希古	抗：通“亢”，高尚；抗心：使志向高尚；希：期望。使自己志节高尚，以古代的贤人为榜样。
抗怀物外	抗：通“亢”，高尚；怀：胸怀；物：尘世。胸怀高尚，超越世俗之外。
抗颜为师	抗颜：不看别人脸色，态度严正不屈；为师：为人师表。不为他人所制约，不为潮流所左右，这种意志坚定的人可以作为学习的榜样。
抗颜高议	抗颜：不看别人的颜色；高议：发表高明的议论。指态度严正地阐述自己的意见。
折冲万里	折冲：指抵御敌人。指在远离沙场的庙堂上以谋略和智慧克敌制胜。常用以形容高明的外交才干或在外交争端中取得胜利。
折冲之臣	指忠勇之臣。
折冲千里	折冲：指抵御敌人。指在远离沙场的庙堂上以谋略和智慧克敌制胜。常用以形容高明的外交才干或在外交争端中取得胜利。
折冲厌难	指能压服困难，御敌致胜。
折冲将军	折冲：挫退敌方的战车。三国时魏国大将乐进的封号。指英勇无比的人。
折冲尊俎	折冲：打退敌人的战车，指抵御敌人；尊俎：古代盛酒肉的器皿。原指诸侯国会盟的宴席上制胜对方。后泛指进行外交谈判。
折冲御侮	指抗击敌人。
折冲樽俎	指不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。
折券弃债	券：票据、凭证。撕毁凭据，放弃索债。
折戟沉沙	戟：古代的一种兵器。折断了的戟沉没在泥沙里。形容失败惨重。
折本买卖	折：亏损。亏损的生意。泛指吃亏的事。
折柳攀花	犹寻花问柳。旧指男子狎妓等放荡行为。
折桂攀蟾	折月中桂花，攀月中蟾蜍。旧喻科举极第。
折槁振落	把枯树枝折断，把枯树叶摇下来。比喻轻易不费力。
折矩周规	犹循规蹈矩。指举止合乎法度。
折笄之杖	笄：簪子。折断簪子的棍棒。比喻对晚辈进行严厉的教训。
折简相召	简：书写用的竹片。折竹片写信，召见对方。
折箭为誓	折断箭以表示自己的决心和誓约。
折而族之	推翻他，而且杀他的家族。
折胶堕指	极言天气寒冷。
折腰五斗	折腰：弯腰。五斗：五斗米。为五斗米而弯腰。比喻忍受屈辱。亦作“折腰升斗”。
折腰升斗	折腰：弯腰。升斗：少量的米。为五斗米而弯腰。比喻忍受屈辱。同“折腰五斗”。
折臂三公	晋代的羊枯，曾坠马折断手臂，官至三公。指贵官堕马
折节下士	折节：屈己下人。屈己下人，尊重有见识有能力的人。
折节向学	折节：改变过去的志趣和行为。改变旧习，发愤读书。
折节待士	指屈己待人。
折节礼士	指屈己待人。同“折节待士”。
折节读书	折节：改变过去的志趣和行为。改变旧习，发愤读书。
折角之口	角：鹿角。折断鹿角的嘴。形容人口才很好，善于辩论。
折足覆餗	餗，鼎内食物。比喻力不能胜任，必至败事。
折锐摧矜	锐：锐利；矜：自尊自大。锐气和自尊遭到了打击。
折长补短	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
折首不悔	即使被杀头也不后悔。形容态度坚决。
折鼎覆餗	餗，鼎内食物。比喻力不能胜任，必至败事。
抚世酬物	宋·罗大经《鹤林玉露》卷十五：“后之君子，穷而讲道明理，达而抚世酬物，谨无着一能读书之心横在胸中也哉！”
抚今怀昔	抚：拍，摸，引申为注意，注视；怀：怀念；昔：过去。看看现在，想想过去。形容对当前的事物有所感触而怀念过去的人事或景物。
抚今思昔	抚：拍，摸，引申为注意，注视；思：回想；昔：过去。看看现在，想想过去。
抚今悼昔	因眼前事物而引起对往事的追思。
抚今痛昔	因眼前事物而引起对往事的追思。同“抚今悼昔”。
抚今追昔	抚：拍，摸，引伸为注意，注视；追：回想；昔：过去。看看现在，想想过去。
抚孤恤寡	孤：孤儿；寡：寡妇。抚育孤儿，照顾寡妇。
抚心自问	摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。
抚掌击节	抚掌：拍手；击节：打拍子。拍手为乐曲打拍子。也用来表示非常赞赏。
抚掌大笑	抚：拍。拍手大笑。形容非常高兴。
抚时感事	指感念时事，伤怀往事。
抚景伤情	接触到面前的景物而引起感情上的伤痛。
抚梁易柱	抚：用手托着；易：更换。指用手托房梁，更换房柱。形容人力大无穷。
抚绥万方	抚绥：安定、安抚；万方：万邦，万族。指安定天下。
抚背扼喉	抚：按着；扼：掐着。比喻扼据要冲，制敌死命。
抚胸呼天	抚胸：拍打胸口。拍打胸口大声叫天。形容极度悲痛的样子。
抚膺之痛	抚：抚摸；膺：胸。抚摸着胸部伤痛的地方。指内心受到创伤，感到痛楚。
抚膺顿足	抚膺：拍着胸膛；顿足：以脚跺地。形容悲痛或悔恨的样子。
抚躬自问	反躬自问，指自我反省。
抚髀兴嗟	髀：股部，大腿；嗟：嗟叹。抚摩大腿，发出长长的叹息。指久处安逸而无所作为发出的慨叹。
抚髀长叹	髀：股部，大腿。抚摩大腿，发出长长的叹息。指久处安逸而无所作为发出的慨叹。
抛乡离井	离开家乡故土。
抛声炫俏	炫：卖弄。指故意高声，卖弄风骚。
抛声衒俏	衒：炫耀，卖弄。指故意高声卖弄风骚。
抛头露脸	指妇女在公开场合出面。泛指人们在公开场合出现
抛头露面	抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
抛妻弃子	抛：丢弃。丢弃妻子儿女。形容逃难时的凄惨状况或分居两地的情景。
抛妻弃孩	抛：丢弃。丢弃妻子儿女。形容逃难时的凄惨状况。
抛戈卸甲	丢掉武器，扔掉铠甲。形容军队被打得狼狈逃窜的情形。
抛戈弃甲	丢掉武器，扔掉铠甲。形容军队被打得狼狈逃窜的情形。
抛珠滚玉	抛：抛掷。形容眼泪如同珠玉般滚落。
抛盔弃甲	盔：作战用的金属帽；甲：作战用的金属防护衣。形容吃了败仗狼狈逃跑的情形。
抛砖引玉	抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。
抛金弃鼓	金：指锣。抛下助战用的锣与鼓。形容被打败而逃走。
抛鸾拆凤	鸾、凤：福州中鸟名，比喻夫妻或情侣。比喻夫妻或情侣被分开拆散。
抟心壹志	指专心一志。同“抟心揖志”。
抟心揖志	指专心一志。
抟沙作饭	抟：把散碎的东西捏聚成团。将沙粒捏聚成饭团。比喻白费心思，全无可能。
抟沙嚼蜡	抟：以手抟捏。抟沙不能成形，嚼蜡毫无滋味。比喻空虚无味。
抟沙弄汞	抟：用手团捏；汞：水银。砂土松散，水银流动，难以团捏把捉。比喻枉费力气，无法管束。
抟砂弄汞	比喻枉费力气，无法管束。
抟空捕影	犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
抟香弄粉	比喻和女人交往厮混。
抠心挖肚	把心肚挖出来。形容费心思索。
抠心挖胆	把心胆都挖出来。形容待人真心实意。
抠心挖血	犹言抠心挖肚。形容费心思索。
抠衣趋隅	抠：提；隅：角落。提起衣襟，走到角落坐下。古时指见到尊长时应有的礼貌。
抡眉竖目	抡：用力挥动。形容强硬的神情。
抢地呼天	抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
护国佑民	捍卫国家，保护人民。
护过饰非	掩护错误、文饰过失。
报仇心切	急于要报仇雪恨。
报仇雪恨	雪：洗刷掉。报冤仇，除仇恨。
报仇雪耻	指报复冤仇，洗刷耻辱。
报冰公事	旧时官场指清苦的差使。
报应不爽	报应：佛家语，指因果报应；爽：差失。做恶者必得恶报，从来没有差错的。
报怨雪耻	报：报复；雪：洗刷。报怨恨，洗刷耻辱。
报效万一	报效：为报答恩情而为之效力。指恩德极大，只给以微不足道的报答。
报本反始	报：报答；本：根源；反：回到；始：开始。指受恩思报，不忘所自。
报李投桃	意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
报雠雪恨	报冤仇以洗雪心中之恨。参见“报仇雪恨”。
披云见日	披：分开，劈开。劈开云雾，见到太阳。比喻重见光明。
披发入山	指离开俗世而隐居。
披发左衽	左衽：衣襟向左掩。披头散发，衣襟左开，借指异族入侵为主。
披发文身	古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。
披发缨冠	指不及束发冠戴，只系缨于颈。比喻急于救援。
披古通今	披：翻阅；通：通晓。阅读通晓古今书籍。
披坚执锐	穿着铁甲，拿着武器。形容全副武装。
披头散发	头发长而散乱。形容仪容不整。
披头盖脑	盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
披头跣足	跣足：光脚。头发散乱，打着赤脚。形容十分狼狈或穷困潦倒的样子。
披心沥血	剖开心滴出血来。比喻竭尽忠诚。
披心相付	披心：披露真心；相付：给人家。形容真心待人。
披怀虚己	披怀：敞开胸怀；虚：虚心。比喻虚心礼让，诚恳相待。
披文握武	握：把握。指人兼有文武之才。
披星带月	形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。
披星戴月	身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。
披林撷秀	犹言去粗存精。
披枷带锁	枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。指罪犯套上枷锁等刑具。
披枷戴锁	指罪犯套上枷锁等刑具。同“披枷带锁”。
披根搜株	披：揭开；搜：搜索；株：露出地面的树根。指刨根究底。
披榛采兰	披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。
披毛带角	长着毛，顶着角。指畜生。
披毛戴角	指牲畜。
披毛求瑕	故意挑剔毛病，寻找差错。同“披毛求疵”。
披毛求疵	故意挑剔毛病，寻找差错。
披毛索靥	比喻故意挑剔毛病。
披毛索黡	披：拨开；毛：毛发；索：寻找；黡：黑痣。比喻故意挑剔毛病。
披沙剖璞	披：分；剖：剖开；璞：含有玉的石头。从沙粒中区分出金子，从石头中剖出美玉。比喻从大量的人中识别、挑选出有用的人才。
披沙拣金	拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
披沙捡金	披：分开；捡：挑选。拨开沙子，挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
披沙沥金	沙里淘金。比喻从大量的事物中选取精华。
披沙简金	犹言排沙简金。比喻从大量事物中挑选精华。
披沥肝胆	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
披沥肝膈	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
披沥赤忱	披沥：表露，倾吐；赤忱：赤诚，极真诚的心意。倾吐自己至诚的心意。
披红戴花	披着绸，戴着红花。表示喜庆或光荣。
披红挂彩	用红绸和彩帛披在人身上，表示荣宠、慰劳或喜庆。
披红挂绿	穿艳丽的服装或带喜庆气氛的装饰。
披红插花	披：覆盖在肩背上。身披红绸，帽插红花。旧时指喜庆事执行接待礼仪者的打扮。
披缁削发	缁：黑色，指黑色僧衣；削：剃除。指剃云头发，披上僧衣，出家为僧尼。
披罗戴翠	形容衣饰华丽。
披肝挂胆	形容对人对事极尽忠诚，毫无保留。
披肝沥胆	披：披露；沥：往下滴。比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。
披肝沥血	比喻竭尽忠诚。
披肝糜胃	糜：烂。忠诚不贰，甘作任何牺牲。
披肝露胆	指竭诚相告或竭尽忠诚。同“披露肝胆”。
披荆斩棘	劈开丛生多刺的野生植物。比喻在创业过程中或前进道路上清除障碍，克服重重困难。
披袍擐甲	披：穿；擐：套。穿上战袍，套上铠甲。指做好战斗准备。
披裘带索	形容衣着粗陋。
披裘负薪	裘：皮毛衣服。穿着裘褐，背着柴薪。形容志高行洁的隐士。
披褐怀金	披：穿着；褐：粗布衣服。穿粗布衣服，而怀藏金玉。比喻表面平常而内里丰富。
披襟散发	敞开衣襟，蓬松着头发。形容不修边幅的的悠闲神态。
披襟解带	比喻敞开胸怀，心地坦白。
披霄决汉	指冲出霄汉。
披霜冒露	冒：冲。身披寒霜，头顶寒露。形容星夜兼程赶路。
披霜带露	身披寒霜，头顶寒露。形容星夜兼程赶路
披露肝胆	指竭诚相告或竭尽忠诚。
披露腹心	披露：显露，展示；腹心：真诚的心意。形容以真心示人。
披麻带孝	指服重孝。
披麻带索	犹披麻带孝。指服重孝。
披麻戴孝	指长辈去世，子孙身披麻布服，头上戴白，表示哀悼。
披麻救火	披着麻去救火。比喻惹火烧身，自招灾祸。
抬手动脚	一抬手，一动脚。也指打人。
抬脚动手	指一举一动。
抱一为式	抱：持，守；式：榜样，规范。指不贪多，不外求，把守一作为天下人的榜样。
抱令守律	死守着律令，不知变通。
抱关之怨	抱关：守门人。指职位低微俸禄少的官吏的牢骚。
抱关击柝	柝：木梆；抱关：守关；击柝：打更巡夜。守关巡夜的人。比喻职位卑下。
抱关执籥	持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
抱关执钥	持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
抱冰公事	公事：公务。指旧时官场中清苦的差使。
抱头大哭	形容非常伤心或很是感动的样子。
抱头痛哭	指十分伤心或感动，抱头大哭。
抱头缩项	抱着头，缩着脖子。形容退败畏缩，不敢向前。
抱头鼠窜	抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
抱子弄孙	弄：逗弄。意谓抱弄子孙，安享快乐。
抱宝怀珍	怀：藏有。比喻人有美好的品德和才能。
抱屈含冤	抱屈：受委屈。形容人遭受冤屈。
抱屈衔冤	抱屈：受委屈；衔冤：含冤。形容人遭受冤屈。
抱布贸丝	布：古代一种货币；贸：买卖。带了钱，来买丝。借指和女子接近。亦指进行商品交易。
抱德炀和	抱：怀抱，引申为坚持；炀：熔化，引申为蕴育。坚持道德实质，蕴育和平气息。 指行仁政，搞团结。
抱怨雪耻	报：报复。雪：洗刷掉。报怨恨，雪耻辱。
抱恨终天	恨：悔恨；终天：终身。旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。
抱恨黄泉	黄泉：人死埋葬的地下，指阴间。心怀遗憾离开人世，死有遗恨。
抱愚守迷	抱、守：守住不放，引申为坚持；愚：愚昧；迷：沉迷。指固守己见。
抱成一团	保持一致，行动起来像一个人。形容关系极为亲密。
抱才而困	很有都能而得不到重用，处境困窘。
抱打不平	遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
抱朴含真	抱：保；朴：朴素；真：纯真、自然。道家主张人应保持并蕴含朴素、纯真的自然天性，不要沾染虚伪、狡诈而玷污、损伤人的天性。
抱朴寡欲	抱：保；朴：朴素；寡：少。守其本真，不为物欲所诱惑。
抱枝拾叶	犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
抱柱之信	用以表示坚守信约。
抱柱含谤	抱柱：比喻坚守信约。坚守信约却遭到诽谤。
抱椠怀铅	铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。指勤于写作、校勘。同“握铅抱椠”。
抱残守缺	抱着残缺陈旧的东西不放。形容思想保守，不求改进。
抱残守阙	①守着残缺的东西不放。形容思想保守，不接受新事物。②谓笃守古学古道。③喻在条件很差的情况下坚持着做。
抱法处势	比喻把法和势结合起来，用势来保证法的推行。
抱火卧薪	比喻处境险恶，而不自知。或指险事即将出现。
抱火厝薪	厝：同“措”，置放。薪：柴火。把火放在柴草底下。比喻危机即将出现。
抱火寝薪	抱火：捧着火种；寝薪：睡在柴草堆上。比喻危机潜伏，人安于险境而不自知。也比喻危机即将出现。
抱玉握珠	比喻满腹经纶，富有才学。
抱瑜握瑾	瑜、瑾：美玉。比喻具有纯洁高尚的品德。
抱璞泣血	比喻怀才不遇上，伤心悲痛。
抱瓮出灌	抱着水瓮去灌溉。比喻费力多而收效少。
抱瓮灌园	比喻安于拙陋的淳朴生活。
抱痛西河	痛：哀痛；西河：古地名，战国魏地。原指指孔子弟子子夏在西河丧子而哭瞎眼睛的事。后泛指死了儿子而极其头痛。
抱素怀朴	素、朴：指事物的自然状态。借指民风淳厚，人心安定。
抱罪怀瑕	瑕：美玉上的斑点，比喻缺点错误。指因犯过错误而感到内疚。
抱蔓摘瓜	顺藤摸瓜。比喻扩大案情，牵连无罪的人。
抱薪救火	薪：柴草。抱着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
抱薪救焚	比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。同“抱薪救火”。
抱虎枕蛟	枕：以头枕物；蛟：古代传说中的独角龙。双手抱着老虎，送枕着蛟龙。比喻处境危险。
抱表寝绳	指坐卧不离准则。意谓坚持德操。
抱诚守真	抱：存在心里。志在真诚，恪守不违。
抱负不凡	抱负：远大的志向。指有远大的志向，不同一般。
抱赃叫屈	手里拿着赃物却叫喊冤枉。比喻在确凿的证据面前无理狡辩。
抱雪向火	向火：烤火。抱着雪烤火。比喻做法和目的不一致，不能解决问题。
抱鸡养竹	唐朝新昌县令夏侯彪之一到任就叫里正代他抱小鸡养竹子，自己坐收渔利。比喻官吏坐地盘剥，不择手段。
抵掌而谈	抵掌：击掌。指谈得很融洽。
抵掌谈兵	抵掌：击掌；兵：军事。拍着手谈军事。形容毫无拘束地畅谈军事。
抵死漫生	犹言竭尽思虑；千方百计。
抵死瞒生	犹言竭尽思虑；千方百计。同“抵死漫生”。
抵死谩生	谩：谎骗。形容殚智竭虑，绞尽脑汁。
抵瑕蹈隙	隙：裂缝，间隙。指攻击别人的弱点或错误。
抵瑕陷厄	抵：触；瑕：瑕疵，缺点；陷：攻破；厄：迫害。指攻击别人的弱点或错误。
抵背扼喉	抵：按住；扼：掐住。按住脊背，掐住咽喉。比喻控制要害之地。
抵足而卧	脚对着脚，同榻而睡。形容关系亲密，情意深厚。同“抵足而眠”。
抵足而眠	脚对着脚，同榻而睡。形容关系亲密，情意深厚。
抵足谈心	同床共卧，亲切谈心。形容彼此间情谊深厚。
抹不下脸	碍于脸面或情面。
抹月批风	抹：细切；批：薄切。用风月当菜肴。指吟啸风月，清高自赏。
抹月秕风	意思是用风月当菜肴。这是文人表示家贫没有东西待客的风趣说法，
抹泪揉眵	眵：眼屎，此指眼睛。擦着眼泪，揉着眼睛。形容落泪伤心的样子。
抹粉施脂	指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。同“搽脂抹粉”。
抽丁拔楔	比喻解决疑难。丁，“钉”的古字。
抽丝剥茧	丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥。形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
抽刀断丝	抽刀：拔出刀来。拔出刀来把乱丝斩断。比喻做事果断。
抽刀断水	抽刀：拔出刀来。水：流水。抽出刀来要斩断流水。比喻无济于事，反会加速事态的发展。
抽抽噎噎	形容低声哭泣。
抽抽搭搭	形容抵声哭泣。
抽拔幽陋	抽拔：提拔。指提拔出身微贱不为人知却很有才能的人。
抽梁换柱	比喻暗中捣鬼，以假代真。
抽演微言	抽取片言只语而加以引申。指从微言中引申出大义。
抽祕骋妍	指抒发深意，施展美才。
抽秘骋妍	抒发深意，施展美才。
抽筋剥皮	形容剥削压迫非常残酷。
抽筋拔骨	比喻非常勉强。
抽简禄马	抽简：抽竹简占算；禄、马：“禄存”与“天马”，旧时算命用语。指为人算命。
抽簪散发	抽掉发簪，散乱头发。比喻弃官隐居。
抽胎换骨	犹言脱胎换骨。
抽薪止沸	薪：柴草；沸：沸腾。抽掉锅底下的柴火，使锅里的水不再翻滚。比喻从根本上解决问题。
抽钉拔楔	抽：拔出；楔：楔子。抽去钉子，拔出木楔。比喻彻底解决问题。
抽青配白	以青配白，比喻以对偶为专长。
抽黄对白	用“黄”对仗“白”。指只求对仗工稳。
拂衣而去	形容很生气，一甩袖子就走了。
拂衣远去	拂衣：振衣而去。振衣远远离去。指归隐。
拂袖而去	拂袖：甩袖子，表示生气。形容生了气，一甩袖子就走了。
拂袖而归	拂袖：甩袖子，表示意志已决。指毫无留恋，回到家乡归隐。
拂袖而起	拂袖：甩袖子，表示生气。形容很生气，一甩袖子就走了。
拄笏看山	拄：支撑；笏：古代大臣上朝时拿着的手版。旧时比喻在官有高致。
拄笏西山	形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得的样子。
拄颊看山	形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得的样子。
担当不起	指承担不了责任。
担惊受怕	担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
担惊受恐	担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
担惊忍怕	担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
担戴不起	指承担不了责任。
担簦蹑屩	担簦：背着伞；屩：草鞋。背着伞，穿着草鞋。形容艰苦地长途跋涉。
担酒牵羊	牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺
担雪塞井	挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。
担雪填井	挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。
担雪填河	挑雪去填塞河。比喻徒劳无功。
担风袖月	袖：纳入袖中。比喻没有负担，无忧无虑。
担饥受冻	担：经受。经受饥饿与寒冷
拆东补西	拆掉东边去补西边。比喻临时勉强应付。
拆家荡产	拆：拆散；荡：弄光。家庭败落，丧失全部家产
拆牌道字	把一个字拆成一句话的一种文字游戏。同“拆白道字”。
拆白道字	把一个字拆成一句话的一种文字游戏。
拆西补东	比喻临时勉强凑合应付。同“拆东补西”。
拈华摘艳	指雕琢淫词艳句。同“拈花摘艳”。
拈弓搭箭	拈：用手指夹、捏。一手握弓，一手把箭放在弦上，准备射出。
拈斤播两	犹言斤斤计较。指对无关紧要的事过分计较。
拈断髭须	髭：嘴上边的胡子。频频搓转胡子，以致搓断了几根。形容写诗时反复推敲的情态。
拈毫弄管	拿笔。借指写作或绘画。
拈花一笑	比喻心心相印、会心。
拈花弄月	指玩赏花月。
拈花弄柳	比喻玩弄女人。
拈花微笑	原为佛家语，比喻彻悟禅理。后比喻彼此心意一致。
拈花惹草	拈：捏；惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
拈花摘叶	拈：用指取物；花：女子。比喻男性玩弄女性，嫖妓等。
拈花摘艳	指雕琢淫词艳句。亦作“拈华摘艳”。
拈花摘草	拈：用指取物；花、草：女子。比喻男性玩弄女性，嫖妓等。
拈轻怕重	指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。
拈轻掇重	轻的重的都要拿。指要干的活很多。
拈酸吃醋	比喻因嫉妒而引起的不快情绪。形容爱嫉妒别人。
拈酸泼醋	产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。同“拈酸吃醋”。
拉三扯四	指谈话或议论乱牵扯到无关的人或事。
拉不下脸	指碍于情面，不能拒绝或不便开口。
拉东补西	多指欠债，借东家还西家，左支右绌。
拉人下水	比喻拉别人干坏事。
拉家带口	带着一家大小。
拉帮结伙	组织帮派，搞小集团活动。
拉帮结派	拉：拉拢；结：组织。组织帮派，搞小集团活动。
拉拉扯扯	以手牵牵拉拉。借指拉扯私欲关系。
拉拉杂杂	指杂乱无条理。
拉捋自坏	捋：脱。自己断裂，崩塌。比喻自己毁坏了自己。
拉捭摧藏	拉：摧折；捭：两手排击；摧藏：挫伤。指摧伤挫折。
拉朽摧枯	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。同“摧枯拉朽”。
拉枯折朽	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。同“摧枯拉朽”。
拉闲散闷	说闲话，闲聊解闷。
拊心泣血	形容内心悲痛之极。
拊背扼吭	吭，喉咙。按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。
拊背扼喉	掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。
拊背搤吭	按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。亢，同“吭”。
拊膺顿足	捶胸跺脚。形容哀痛之极。
拊髀雀跃	拊：拍；髀：大腿。拍着大腿，象麻雀似地跳跃。形容非常高兴的样子。
拍手叫好	拍着手叫好。形容仇恨得到消除。
拍手拍脚	形容人极其喜悦、兴奋时的动作。
拍手称快	快：痛快。拍掌叫好。多指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。
拍掌称快	称：称道。拍着手掌叫痛快。形容仇恨得到消除。
拍板定案	比喻作出决定。
拍板成交	比喻交易成立或事情达成协议。
拍案叫绝	拍桌子叫好。形容非常赞赏。
拍案惊奇	对奇异的事情拍着桌子惊叹。
拍案称奇	奇：特殊的。对奇异的事情拍着桌子惊叹。
拍案而起	案：桌子。一拍桌子猛地站起来。形容非常愤慨。
拍马溜须	比喻谄媚奉承。
拏云握雾	比喻对人施展手段。
拏云攫石	形容古树干高耸云霄、根盘曲石隙的雄姿。
拏风跃云	比喻气概雄伟。
拐弯抹角	抹角：挨墙角绕过。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
拑口禁语	拑：同“钳”，用东西夹住。闭口不言。形容保守秘密不说。
拒之门外	拒：拒绝。把人挡在门外，不让其进入，形容拒绝协商或共事。
拒人千里	形容对人态度傲慢。
拒狼进虎	比喻一害刚去，又来一害。同“拒虎进狼”。
拒虎进狼	比喻一害刚去，又来一害。
拒谏饰非	谏：直言规劝；饰：掩饰；非：错误。拒绝劝告，掩饰错误。
拓土开疆	开拓领土和疆界。
拓落不羁	《北史·薛安都房法寿等传论》：“法寿拓落不羁，克昌厥后。”
拔丁抽楔	拔出钉子，抽掉楔子。比喻解除困难。
拔不出脚	比喻陷入困境或杂事缠身而一时无法解脱。
拔不出腿	比喻陷入困境或杂事缠身而一时无法解脱。
拔丛出类	犹言拔萃出类。指高出众人。
拔刀相助	旧小说中多指打抱不平。
拔刀相向	指动武。
拔刀相济	拔：抽出。拔出刀来助战，多指见义勇为。
拔刃张弩	刃：指有铎刃的兵器；弩：用机械发箭的弓。拔出刀，张开弓。形容战斗前的紧张气氛。
拔剑论功	指争论功劳激烈到几乎动武。
拔十失五	指选拔人才而失其半数。
拔十得五	拔：选拔，推荐。想选拔十个，结果只选得五个。指选拔人才不容易。
拔地倚天	拔：突出，耸出。倚：倚傍，贴近。从地面突兀而起，贴近天际。比喻高大突出，气势雄伟。
拔地参天	拔地：从地面上陡然耸立。参天：高耸到空中。形容高大和气势雄伟。同“拔地倚天”。
拔地摇山	翻动大地，摇撼山岳。形容声势极大。
拔宅上升	拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。
拔宅飞升	拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。参见“拔宅上升”。
拔山举鼎	形容力量超人或气势雄伟。
拔山扛鼎	扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
拔山盖世	盖世：超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。
拔山超海	拔起高山，超越大海。比喻力量极大。
拔帜易帜	帜：旗帜；易：换。比喻推翻别人，自己占有。
拔帜树帜	用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔新领异	拔：抽出；新：新意；领：具有；异：指独特之处。指创立新意，提出独特的见解。
拔旗易帜	旗：旗帜；易：换。拔掉别人的旗子，换上自己的旗子。比喻取而代之。
拔本塞原	①比喻背弃根本。②铲除事物发生的根源。多用于坏事。亦作“拔本塞源”。
拔本塞源	本：根本，根源。拔起树根，塞住水源。比喻防患除害要从根本上打主意。
拔来报往	报：通“赴”，迅速。很快地来，很快地去。形容频繁地奔来奔去。
拔树寻根	比喻追究到底。
拔树搜根	比喻追究到底，彻底查问。
拔树撼山	拔：拉出来；撼：摇动。拔起大树，摇动大山。形容力大无比。
拔毛济世	指受轻微损失而能有利于世人。
拔毛连茹	比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。
拔犀擢象	擢：提升。比喻提拔才能出众的人。
拔类超群	同“拔萃出类”。指高出众人。
拔群出类	指高出众人。
拔群出萃	高出众人。多指才能。
拔舌地狱	佛教称人生前毁谤佛法，死后堕入受拔舌刑罚的地狱。后用来泛指因口舌罪过而堕入的地狱。
拔苗助长	比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。
拔茅连茹	茅：白茅，一种多年生的草；茹：植物根部互相牵连的样子。比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。
拔萃出类	同“出类拔萃”。指高出众人。
拔萃出群	拔：超出。萃：原谓草丛生的样子，引伸为聚集，指聚集在一处的人或物。超出一般，在众人之上。
拔葵去织	比喻做官的不与人民争利。
拔葵啖枣	拔人家的菜蔬，偷吃人家的枣子。比喻小偷小摸。
拔赵易汉	用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔辖投井	辖，车轴两端的键。指殷勤留客饮酒。
拔锅卷席	①比喻带走全部家当。②犹言卷铺盖。比喻被解雇。
拖人下水	拖：拉。拉别人下水。比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
拖人落水	犹言拖人下水。比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
拖儿带女	丁玲《太阳照在桑乾河上》：“拖儿带女的，起五更，熬半夜，这是造的什么孽呀！”
拖天扫地	形容衣服太长。
拖家带口	带着一家大小，指受家属拖累。
拖拖拉拉	以拖延为特征的行动、习惯或性格。
拖拖沓沓	形容做事拖拉。
拖泥带水	比喻说话做事不干脆利落。
拖浆带水	在泥水中行走被泥水玷污。比喻说话做事不干脆利落。
拖男带女	带领着子女。多用于形容旅途的辛苦或生计的艰难。
拖男挟女	带领着子女。多用于形容旅途的辛苦或生计的艰难。
拖紫垂青	紫、青：指古代贵官系印用的绶带颜色。指官居高位。
拖金委紫	佩带紫绶金印。比喻官高位显。
拖青纡紫	汉制，诸侯佩带的印绶为紫色，公卿为青色。以之比喻官位显贵。
拖麻拽布	指戴孝。旧时，长辈丧亡，幼辈要披麻衣系白布。
拗曲作直	故意将错的说成对的。比喻是非颠倒。
拘介之士	拘：洁身自好；介：节操。指不贪不慕，廉洁正派的人。
拘俗守常	指受世俗平庸见解的束缚。
拘儒之论	拘儒：迂腐的书生。指平庸无聊的言论或见解。
拘墟之见	拘：拘守；墟：指所居住的地方。原指井底之蛙受所处空间的限制，只能看到一点天空。现多用来形容狭镒短浅的见识。
拘奇抉异	指搜求奇异的文句。
拘拘儒儒	拘拘：拘束，有所顾忌的样子；儒儒：指软弱、懦弱。形容局促不安，胆小怕事，无所作为。
拘挛之见	拘挛：拘束，拘泥。形容狭隘而固执的见识。
拘挛补衲	拘挛：互相牵扯；补衲：缝补连缀。形容诗文勉强拼凑而不自然。
拘文牵义	文：条文；义：字义。拘执于条文或字义。指谈话、做事不知灵活变通。
拘文牵俗	拘：拘守；牵：牵制。指束缚于繁文陋俗之中。
拘神遣将	拘：拘使。指力量无穷。神通广大，能指挥天兵天将。
拙于用大	原指事物不同的使用，会产生不同的效果。后指量材使用。
拙口笨腮	嘴巴笨拙。指不善于言辞。
拙口钝腮	比喻嘴笨，没有口才。
拙口钝辞	钝：笨拙，不灵活。比喻嘴笨，没有口才。
拙嘴笨腮	犹拙嘴笨舌。嘴巴笨拙。指不善于言辞。
拙嘴笨舌	拙：笨。嘴舌笨拙，形容不善于讲话。
拙手钝脚	钝：愚钝。形容动作不灵活
拙眼讥评	拙眼：见识浅陋。自己见识浅陋却喜欢讥讽别人
拙贝罗香	安息香的别名。
招之不来	招：招呼。听到招呼不过来。形容人个性强，不轻易听命于他人。
招之即来	一招手就过来。比喻随时听众召唤。也比喻指挥自如。
招事惹非	招惹是非。指无故生事。
招亡纳叛	招引接纳敌方叛逃的人。
招兵买马	旧时指组织或扩充武装力量。后比喻组织或扩充人力。
招军买马	犹招兵买马。
招摇撞骗	撞骗：寻机骗人。假借名义，进行蒙骗欺诈。
招摇过市	招摇：张扬炫耀；市：闹市，指人多的地方。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
招是惹非	招惹是非。指无故生事。
招是揽非	犹招是惹非。
招是搬非	搬弄是非，引起争端。
招是生非	招惹是非。指无故生事。
招权纳贿	招权：弄权，揽权；纳贿：接受贿赂。抓权力，受贿赂。
招权纳赂	把持权势，接受贿赂。
招权纳赇	把持权柄，收受贿赂。同“招权纳贿”。
招架不住	招架：抵挡。抵挡不了或没有力量再支持下去。
招灾惹祸	招引灾祸。
招灾揽祸	招揽灾祸。
招花惹草	指挑逗、勾引女子。
招蜂引蝶	招致蜜蜂，吸引蝴蝶。比喻吸引别人的注意。
招蜂惹蝶	犹招蜂引蝶。
招财纳福	纳：享受。发财享福
招财进宝	招引进财气、财宝。
招贤下士	对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身份去结交。
招贤礼士	招：招收；贤：有才德的人；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指广泛网罗人才
招贤纳士	招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。
招门纳婿	招门：招进门。旧时男子家贫无财，女家无子，招以为婿。
招降纳叛	原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力。现指收罗坏人，结党作恶。
招降纳款	招：招引；纳：接纳；款：投诚。指招引接纳敌方投降、叛变的人扩充势力
招降纳附	招：招引；纳：接纳；附：归附。指招引接纳敌方投降、叛变的人扩充势力
招降纳顺	招收投降的人，接纳敌方归顺的人。
招风惹草	比喻招惹是非。
招风惹雨	比喻惹是生非，引出事端。
招风揽火	比喻招惹是非。
招魂扬幡	魂：古时迷信认为人死后的魂魄；幡：一种窄长的旗子，这里指招魂幡。大张旗鼓地为死者招魂。现比喻为旧事物复活摇旗呐喊。
招魂续魄	魂、魄：古时迷信认为人死后的魂魄。招回其灵魂，使魂魄不失散。
拜倒辕门	辕门：将帅行辕或军营的大门。形容对别人佩服之至，自愿认输。
拜将封侯	拜为将领，封为列侯。古代形容功成名就，官至极品。
拜恩私室	指感谢有权势的人的推荐提拔。
拜手稽首	拜手：作揖；稽首：古时的一种跪拜礼，叩头至地，是九拜中最恭敬的。用于书信向对方表示敬意。
拜把兄弟	朋友结为异姓兄弟。
拜相封侯	拜：用一定的礼仪授予某种名义或官职。任命为宰相，封为列侯。形容成就功名，官至极品。
拜赐之师	用以讽刺为复仇而又失败的出兵。
拜鬼求神	向鬼神叩拜祈祷，求其保佑。
拟不于伦	拟：比拟；伦：同类。指不以同类或同等事物来比拟。比拟失当。
拟于不伦	用不能相比的人或事物来比方。
拟规画圆	按照圆规画圆形。比喻照老规矩办事，不知道变通。
拟非其伦	指比拟不当。
拣佛烧香	比喻看人行事或待人有厚薄。
拣精剔肥	拣：挑选；精：瘦肉；肥：肥肉。指刻意选择，多方挑剔。
拣精拣肥	比喻挑剔，苛求。
拣精择肥	拣：挑选；精：瘦肉；肥：肥肉。比喻过分挑剔。
拥书南面	比喻藏书极其丰富或嗜书之深。同“拥书百城”。
拥书百城	比喻藏书极其丰富或嗜书之深。
拥兵玩寇	玩：忽视，轻慢。指将帅掌握军队却不将消灭敌人当一回事。
拥兵自固	拥有掌握军队的权力，以巩固自己的地位。
拥兵自重	拥有军队，巩固自己。
拥军优属	拥戴人民军队，优待革命军人的家属。
拥彗先驱	彗：扫帚。手持扫帚，为贵宾在前面扫地引路。形容待客之礼极为诚敬。
拥彗扫门	彗：扫帚。手持扫帚，为贵宾在前面扫地引路。形容待客之礼极为诚敬。
拥彗清道	拥：抱持；彗：扫帚。手拿扫帚，清扫道路。表示对来访者的敬意。
拥彗迎门	手持扫帚扫地，在门前迎候贵客。表示对来客非常尊敬。
拥政爱民	军队拥护政府，爱护人民。
拥篲救火	指方法不当，事必不成。
拥篲清尘	拥：抱，持；篲：扫帚。手拿扫帚，清扫道路。表示对来访者的敬意。
拥雾翻波	意即兴风作浪。
拥鼻微吟	用手捂着鼻子轻声吟咏。形容用雅正的声调拉长声音吟咏。
拨万论千	形容财产众多，花钱以万千计。
拨万轮千	形容财产众多，花钱以万千计。
拨乱为治	犹拨乱反治。指消除混乱局面，恢复正常秩序。
拨乱之才	能平定乱世，使天下恢复安定的人才。
拨乱兴治	平定乱世，并着手治理。
拨乱反正	拨：治理；乱：指乱世；反：通“返”，回复。消除混乱局面，恢复正常秩序。
拨乱反治	犹拨乱反正。指消除混乱局面，恢复正常秩序。
拨乱济危	平定乱世，救济危难。
拨乱济时	平定乱世，救济时势。同“拨乱济危”。
拨乱诛暴	拨：治理；乱：乱世；诛：讨伐；暴：凶残。治平乱世，诛灭强暴。
拨乱返正	拨：治理；乱：乱世；返：回复；正：正常。整顿混乱局面，恢复正常秩序。
拨云撩雨	比喻男女间的挑逗。
拨云睹日	拨开云彩看见太阳。形容受到启发，思想豁然开朗，或比喻见到光明，大有希望。同“拨云见日”。
拨云见日	拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。
拨嘴撩牙	指挑拨是非。
拨弃万事	拨弃：抛弃，丢开。把一切事情都抛开。形容不问世事，清静自处。
拨弓曲矢	拨弓：不正的弓；曲矢：弯曲的箭。弓箭不合格就射不中目标。泛指武器不精良。
拨烦之才	拨烦：处理繁重的政务。办事利索，有处理繁重复杂事务的才能。
拨草寻蛇	比喻招惹恶人，自找麻烦。
拨草瞻风	比喻善于观察事物。
拨雨撩云	指挑逗、试探对方的情意。泛指调情。
择主而事	事：侍奉。旧指选择明主，为他办事。
择交而友	选择结交而为朋友。指不随便交友。
择人任势	挑选合适的人才，利用有利的形势。
择人而事	事：侍奉。选择好人，侍奉终身。多指妓女选择所嫁对象。
择优录取	择：选择。选择优秀的录用。
择优录用	录用：录取，任用。选择优秀的加以录取和任用。
择利行权	择：挑选；利：有利；权：权宜。挑选有利时机，采取变通措施。比喻适时应变。
择善固执	对认为正确的事就坚持执行。
择善而从	从：追随，引伸为学习。指选择好的学，按照好的做。
择善而行	指选择有益的事去做。
择地而蹈	选择地方行走。形容做事小心谨慎。
择木而处	鸟儿选择合适的树木做巢。旧时比喻选择贤君明主，为其效命。
择木而栖	栖：栖息。鸟儿选择合适的树木栖息。旧时比喻选择贤明君主，为其效命。
择焉不精	精：精华。虽然经过选择，但却不是精华。
择祸从轻	遇到灾祸时选择轻的，可以减少损失。
择福宜重	选择吉福之事应取重的。
择肥而噬	择：挑选；噬：咬。比喻选择富裕的人进行敲诈勒索。
择邻而居	挑选邻居好的地方居住。
括囊不言	括囊：扎束袋口。扎紧袋口不讲话。比喻闭口不言。
括囊守禄	括囊：扎束袋口；守禄：守住官禄。指说话谨慎，只想保住个人禄位。
括囊拱手	括囊：像扎好的口袋一样不说话；拱手：指无所作为。指大臣不谏言，就是无所作为。
括囊避咎	括囊：束紧口袋；咎：罪责，灾祸。为人谨慎小心，不轻易说话，避免灾祸。
括目相待	用不同于以前的新的眼光来看待。
拭目以俟	形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。同“拭目以待”。
拭目以待	拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
拭目以观	擦亮眼睛看。
拭目倾耳	形容仔细看、听。
拭目而待	拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
拭目而观	擦亮眼睛看。同“拭目以观”。
拭面容言	拭：擦；拭面：擦去别人吐在自己脸上的唾沫；容言：听取别人意见。泛指接受别人的批评，正确对待自己的错误。
拯危扶溺	救助处于危难艰困中的人。
拯危济困	危：危乱，指运筹中的国家。指拯救、帮助受难的百姓和动乱中的国家。
拯溺扶危	拯：救。溺：落水者。危：危难。救助落水者，扶持危难中的人或国家。亦作“拯危扶溺”、“拯危济困”。
拯溺救焚	拯：救；焚：被火烧；溺：落水者。救助被火烧火燎烧和被水淹的人。比喻救人于危难之中。
拯焚救溺	拯：救；焚：被火烧；溺：落水者。救助被火烧火燎烧和被水淹的人。比喻救人于危难之中。
拱手低眉	拱手：双手在胸前合抱，以示恭敬；低眉：向下垂着眉。双手合抱在胸前，低着头。形容恭敬顺从的样子。
拱手加额	拱手：两手在胸前合抱，表示致敬；加额：以手加额，表示祝贺。用以形容致敬祝贺。
拱手听命	拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地听从对方的命令，毫无反抗。
拱手垂裳	拱手：双手在胸前合抱；垂裳：衣裳下垂，指端坐。形容无为而治，安坐江山。
拱手而取	拱手：两手在胸前相抱。伸手毫不费力就可以拿来。
拱手而降	拱手：两手在胸前合抱，表示恭敬。恭恭敬敬地俯首投降。
拱手让人	拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地让给别人。形容怯弱可欺或甘心为奴仆、附庸。
拱挹指麾	指从容安舒，指挥若定。
拱揖指挥	拱揖：拱手行礼。只须拱手行礼就可以指挥天下。形容从容不迫，镇定自若地指挥。
拱揖指麾	指从容安舒，指挥若定。同“拱挹指麾”。
拱肩缩背	拱肩：肩往上耸。耸起肩膀，弯曲着腰。形容衰老或不健康的体态。
拱默尸禄	拱默：拱手沉默，无话可说；尸禄：受禄却不尽职守。指坐享俸禄，无所事事的官僚。
拳不离手	拳：拳术。练武的人应该经常练。比喻勤学苦练，长期坚持。
拳中掿沙	沙握在手里也捏不到一起。比喻关系不融洽。
拳头产品	比喻企业特有的、别人难以胜过的看家产品。
拳打脚踢	用拳打，用脚踢。形容痛打。
拳拳之忠	拳拳：形容诚恳。形容非常恳切。
拳拳之忱	拳拳：恳切的样子；忱：情意。比喻恳切的情意。
拳拳之枕	恳切的情意。
拳拳在念	拳拳：恳切。在念：在思念之中。形容老是牵挂着。
拳拳服膺	拳拳：紧握不舍，引伸为恳切；服膺：铭记心中。形容恳切地牢记不忘。
拳拳盛意	拳拳：恳切、忠诚的样子。发自内心的真诚而深厚的情谊。
拼命三郎	梁山好汉石秀的绰号。比喻打仗勇敢不怕死或干事竭尽全力的人。
拼死拼活	①不顾一切地斗争。②用尽全部精力。
拽巷啰街	指大声呼叫，惊动街坊。
拽巷攞街	指大声呼叫，惊动街坊。
拽巷逻街	指大声呼叫，惊动街坊。
拽布披麻	穿孝服，服丧事。犹言披麻戴孝。
拽布拖麻	穿孝服，服丧事。犹言披麻戴孝。
拽拳丢跌	指打拳摔跤。
拽欛扶犁	拽：用力拉。指以种田为业
拽耙扶犁	从事农业活动，以种田为业。
拽象拖犀	能徒手拉住大象拖动犀牛。形容勇力过人。
拾人唾余	比喻自己没有创同，只是抄袭别人的言论、见解。见“拾人涕唾”。
拾人唾涕	比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。同“拾人涕唾”。
拾人涕唾	涕唾：鼻涕唾沫。比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。
拾人牙后	拾：捡取；牙后：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
拾人牙慧	拾：捡取；牙慧：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
拾带重还	比喻拾到财物，物归原主，不占为己有。
拾掇无遗	拾取得干干净净，没有一点遗留。拾掇：采检，拾取。
拾翠踏青	指春游。
拾遗求利	遗：遗失。拾到别人遗失的东西，据为己有，以满足私利。
拾遗补阙	遗：遗漏；阙：过失。补充旁人所遗漏的事物。
拾金不昧	金：原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧：隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。
拾陈蹈故	因袭陈词滥调。
拾零打短	做零活，打短工。
拿三搬四	比喻不服从调派。
拿三撇四	装模作样。
拿下马来	比喻将人制服。
拿不出手	由于不像样、不中看或经不起挑剔而不好意思亮出来。
拿云捉月	形容才能本领非常高。
拿云握雾	比喻待人处世会耍手段。
拿云攫石	攫：取。形容古树高耸入云，枝干悬空，姿态奇特，气势雄伟。
拿刀动杖	挥舞刀枪棍棒。泛指动武。
拿刀弄杖	挥舞刀枪棍棒。泛指动武。
拿印把儿	指做官掌有实权。
拿印把子	指做官掌有实权。
拿奸拿双	奸：通奸。捉拿通奸要有成双的人证。
拿定主意	下定决心，抉择做什么事。
拿手好戏	原指演员擅长的剧目。泛指最擅长的本领。
拿班作势	势：姿态。指摆架子，装模作样
拿班做势	装模作样。
拿粗夹细	比喻惹事生非。
拿粗挟细	拿：刁难；挟：挟制；粗细：指大小粗细之事。比喻寻事生非；挑剔冒犯。
拿糖作醋	摆架子，装腔作势。
拿腔作势	装模作样，装腔作势。
拿腔作样	拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
拿腔作调	故意装出特殊的腔调。
拿腔做势	腔：说话的腔调；势：姿态。装模作样，装腔作势
拿腔做样	腔：说话的腔调。装模作样，装腔作势。
拿贼拿赃	捉贼要查到赃物做凭证。
拿贼见赃	捉贼要查到赃物做凭证。
拿风跃云	拿：握持。比喻气概雄杰俊伟。
持久之计	持久：持之以久，即长久。长久的打算或谋略。
持之以恒	持：坚持；恒：恒心。长久坚持下去。
持之有故	持：持论，主张；有故：有根据。指所持的见解和主张有一定的根据。
持人长短	指抓住他人的缺点过失作为把柄，加以攻击。
持刀动杖	持：拿；杖：木棒。用以指动武。
持刀弄棒	形容喜爱习武。
持刀执棍	拿着刀枪棍棒准备打架。
持危扶颠	扶持危困的局面。
持平之论	持平：主持公道，没有偏向。指公正的意见。也指折中、调和的话。
持戈试马	比喻作好准备，跃跃欲试。
持斋把素	把：遵守。斋：斋戒。谓信佛者遵守吃素，坚持戒律。
持权合变	以权宜之计适应已经变化的局面。
持枪实弹	持：握。手握钢枪，子弹上膛。形容全副武装，准备战斗。
持枪鹄立	鹄立：像天鹅一样延颈而立。手持长枪，整齐地肃立着，形容军容严整。
持梁齿肥	梁：指米饭；齿：咬，吃。食用精米、肥肉。形容享受美食佳肴。
持橐簪笔	橐，口袋；簪，插。指侍从之臣携带书和笔，以备顾问。
持正不挠	坚持正道，决不屈服。
持正不阿	持守公正正派，不迎合阿谀。
持满戒盈	端盛满之水而留心不外溢。比喻居高位而能警戒自己不骄傲自满。
持疑不决	收存疑虑，不能决定。
持疑不定	疑：疑虑。心怀疑虑，迟迟不能决定。
持盈保泰	盈：盛满；泰：平安。旧指在富贵极盛的时候要小心谨慎，避免灾祸，以保持住原来的地位。
持盈守成	保持已成的盛业。
持盈守虚	盈：满；虚：不自满。指在富贵极盛之时，不敢骄纵自满。
持禄保位	禄：旧时官吏的薪俸。为了保持俸禄官位，大臣阿谀奉承，不敢直言进谏。也指大臣有过失不肯引咎辞职。
持禄养交	持禄：保持禄位；养交：交结权贵。指结交权贵以保持自己的职位。
持禄养身	保住禄位以养自身。指大臣庸禄无为。
持禄取容	持：拿；禄：薪俸；取容：取悦。指为保住职位而去取悦别人。
持禄取荣	取荣：取悦。保持禄位，取悦于人。指庸庸禄禄，无所作为。
持禄固宠	保持官职和俸禄，共同巩固宠信。指大臣不行正道。
持筹握算	原指筹划，后称管理财务。
持管窥天	管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
持螯把酒	形容秋季吃蟹饮酒之乐。
持蠡测海	蠡：瓠瓢，古代舀水用具。指用瓢来测量海水的深浅多少。比喻用浅薄的眼光去看待高深的事物。
持衡拥璇	比喻掌握国家政权。
持表度天	表：立柱，测日影长短；度：量。用很短的表来测量天。比喻学识浅薄不能深明事理。
持论公允	立论公正，不偏袒。
持重待机	持重：小心谨慎。形容谨慎地等待时机。
持鳌下酒	旧指文人嗜蟹嗜酒，逃避现实。
持鳌封菊	形容吃蟹看菊的情趣。
挂一漏万	挂：钩取，这里指说到，提到；漏：遗漏。形容说得不全，遗漏很多。
挂冠归去	冠：帽子，这里指官帽。把官帽取下挂起来。比喻辞官回家。
挂冠归隐	冠：帽子，官帽。把官帽取下挂起来。比喻辞官归隐。
挂冠求去	挂冠：把官帽挂起来。脱下官帽要求离去。比喻辞官归隐。
挂冠神武	指辞官隐居。
挂冠而去	冠：官帽。指辞去官职。
挂冠而归	挂冠：把官帽挂起来。脱下官帽随即离去。比喻辞官归隐。
挂印悬牌	悬：挂。高挂官印、告牌（旧时官府用以喻示下级或百姓的告示牌）。指担任官职。
挂席为门	指隐士居处。亦形容贫穷或居处简陋。
挂灯结彩	悬挂红灯，系结彩绸。表示喜庆。
挂肚牵心	牵：牵挂。形容忧虑不安的心情。
挂肚牵肠	极言牵挂，挂念。
挂肠悬胆	形容担忧，放不下心来。
指一说十	指着一说成是十。形容不顾事实，存心夸大。
指不胜偻	形容数量很多，扳着指头数也数不过来。偻：弯曲。同“指不胜屈”。
指不胜屈	指：手指；屈：弯曲。扳着指头数也数不过来。形容为数很多。
指不胜数	明·沈德符《万历野获编·国初荫叙》：“今仕宦子孙，富豪者多纵荡丧身，而贫弱者或衣食不给，其小有才者至窜入匪类，以辱先人，以余所见，指不胜屈。”
指东划西	指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
指东打西	指着东边打西边，打得对手防不胜防。
指东画西	指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
指东话西	犹言东拉西扯。指说话文不对题或空言不实。
指东说西	①见“指东话西”。②犹言指桑骂槐。
指东骂西	指着东边骂西边。形容指着这个骂那个。
指事类情	谓阐述事理，譬喻情状。
指亲托故	指为亲戚，假托故旧。即指攀附有权势的人。
指佞触邪	佞：花言巧语的小人；邪：邪恶。指责申斥奸佞之人，抵制邪恶势力，
指南打北	指着南边打北边，打得对手防不胜防。
指南攻北	犹声东击西。
指古摘今	指摘古今。形容才气纵横，言论锋利。
指名道姓	明确指出姓和名。
指囷相助	囷：古代一种圆形的粮仓。手指粮仓表示要帮助友人。形容慷慨大方。
指囷相赠	囷：圆形的谷仓。指着谷仓里的粮食，表示要捐赠给他人。形容慷慨资助朋友。亦作“指囷相助”。
指大于臂	手指比胳臂大。比喻下级的权力比上级大。
指天为誓	誓：发誓。指着天誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。
指天射鱼	向着天空去射河里的鱼。比喻办事一定落空。
指天画地	形容说话没有顾忌，目中无人。
指天誓心	对天起誓，表示意志坚定或对人忠诚无欺。
指天誓日	誓：发誓。指着天对着太阳发誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。
指天说地	指着天说着地。形容无所不谈。
指奏相反	指奏：旨趣。主要的目的和意图相反，各执己见。
指山卖岭	比喻不着边际的空谈。
指山卖磨	指着山上的石头当磨来卖。比喻事情还没有头绪就过早说出去或答应下来。也指以有名无实的手法进行欺骗。
指山说磨	比喻错此说彼。
指成之间	指：用手指；顾：回头看。比喻时间十分短促。
指手划脚	用手指，用脚划。形容说话时用手脚示意，也比喻瞎指挥，乱加指点批评。
指手点脚	犹指指点点。形容背后指点议论之状。
指手画脚	指说话时做出各种动作。形容说话时放肆或得意忘形。
指手顿脚	一面指着骂，一面跺着脚。形容蛮横不讲理的样子。
指指戳戳	指在人背后用手指点讲说。
指指点点	指给人点化或背后评论人。
指挥可定	指一经调度安排，不须多久，局势即可平定。同“指麾可定”。
指挥若定	形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就象一切都事先规定好了似的。
指掌可取	掌：手掌。手掌里的东西随时可以取得。形容非常容易。
指敌忘身	指敌：指向敌人。同敌人作战，忘记了自己的生死。形容勇猛杀敌，舍生忘死。
指方画圆	指谈论时以手指比画。
指日可下	指日：指明日期。表示不久就可以攻下。
指日可俟	指日：可以指出日期，为期不远；俟：等待。为期不远，不久就可以实现。
指日可待	指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。
指日告罄	指日：不久。指事情或工作很快就可以完成。
指日成功	指不久即可成功。
指日而待	指不久即可实现。同“指日可待”。
指日誓心	对着太阳发誓，表明忠诚无二。
指日高升	指很快就可升官。旧时官场预祝之词。
指李推张	指相互推委，逃避责任。
指树为姓	道教传说，老子生于李树下，因以李为姓。
指桑说槐	比喻明指此而暗骂彼。同“指桑骂槐”。
指桑骂槐	指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
指槐骂柳	指着桑树骂槐树。比喻表面上骂甲，实际上是骂乙
指水盟松	盟：盟誓。指着流水、松树以为盟誓。形容情谊之深。
指点江山	指点：批评；江山：指国家。指批评国家大事。
指猪骂狗	犹指桑骂槐。亦作“指鸡骂狗”。
指瑕造隙	犹言寻找事端，制造分裂。瑕，玉上的斑点。隙，裂缝。
指画口授	一面讲一面用手势帮助表达意思。形容详细地解说。
指皁为白	指混淆黑白，颠倒是非。
指皂为白	谓混淆黑白，颠倒是非。
指矢天日	指着天、日发誓，表白心迹。同“指天誓日”。
指破迷团	指点解说，破除疑问。
指破迷津	迷津：疑团。用指点破迷团。
指空话空	指故弄玄虚。
指腹为亲	在怀孕时就为子女定下婚约。
指腹为婚	在怀孕时就为子女定下婚约。
指腹割衿	指腹：指双方父母为腹中的婴儿预订婚姻；割衿：指男女幼年由父母代订婚约，将衣襟裁为两幅，各执上方作为凭证。指从小订婚。
指腹成亲	在怀孕时就为子女定下婚约。
指腹裁襟	指腹：指双方父母为腹中的婴儿预订婚姻；裁襟：指男女幼年由父母代订婚约，将衣襟裁为两幅，各执上方作为凭证。指从小订婚。
指雁为羹	比喻用空想来安慰自己。
指顾之间	指：用手指；顾：回头看。比喻时间十分短促。
指顾之际	指：用手指；顾：回头看。比喻时间十分短促。
指顾从容	指：手指；顾：眼看。动作和眼神十分沉着冷静。形容行动迅速而又从容。
指顾倏忽	指：用手指；顾：用眼看；倏忽：很快。抬手转眼之间。形容时间极其短暂。
指顾间事	指：用手指；顾：回头看。用手一指或回头一看的瞬间。比喻时间十分短暂
指鸡骂狗	指着鸡骂狗。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
指鹿为马	指着鹿，说是马。比喻故意颠倒黑白，混淆是非。
指鹿作马	比喻有意颠倒黑白，混淆是非。同“指鹿为马”。
指麾可定	指一经调度安排，不须多久，局势即可平定。
挈妇将雏	挈：带领；雏：幼儿。带着妻子儿女。
挈榼提壶	挈：持，提；榼：酒器。手提酒器和酒壶。形容嗜酒成性。
挈瓶之智	挈瓶：汲水用的容量小的瓶子。比喻浅薄的知识或智谋。亦作“智类挈瓶”、“挈瓶之知”。
挈瓶之知	挈瓶：汲水用的瓶，它装不了多少水。比喻知识浅薄，不能深明事理。
挈瓶小智	挈瓶：汲水用的瓶，它装不了多少水。比喻知识浅薄，不能深明事理。
挈领提纲	挈衣之领，提网之纲。比喻抓住要领。
按兵不举	犹按兵不动。
按兵不动	按：止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。
按兵束甲	按兵：军队停止行进。甲：铠甲，泛指武器装备。止兵不前，捆起铠甲。指解除武装，停战言降。
按劳分配	根据劳动的大小进行分配。
按劳取酬	按照劳动贡献的大小领取报酬。
按名责实	按照事物名称，要求与实相符。
按图索籍	按照地图，搜索典籍。
按图索骏	指按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。参见“按图索骥”。
按图索骥	索：找；骥：良马。按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。
按堵如故	形容秩序良好，百姓和原来一样安居乐业。
按强助弱	按：抑制。抑制强暴，扶助弱小。
按捺不下	按捺：抑制，忍耐。无法抑制。
按捺不住	按捺：压抑，忍耐。心里急躁，克制不住。
按步就班	按；按照；步：步骤；班：次序。按照一定的条理、步骤做事
按甲不出	使军队暂不行动，以待时机。同“按甲不动”。
按甲不动	甲：铠甲，古代战士的护身衣，引申为甲士，借指军队。使军队暂不行动，以待时机。
按甲休兵	收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。
按甲寝兵	收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。
按纳不下	按纳：抑制，忍耐。无法抑制。多指心里忍耐不住，情绪急躁或忧虑。
按纳不住	心里急躁，克制不住。
按行自抑	按：克制。约束自己的行为。
按辔徐行	辔：马缰绳。轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。
按迹循踪	依循一定的线索和踪迹寻求真相。
按部就班	部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。
按部就队	巡察所辖的部属，归入所属队列。
挑三嫌四	指挑挑拣拣，嫌这嫌那。同“挑三拣四”。
挑三拣四	指挑挑拣拣，嫌这嫌那。
挑三拨四	指挑拨是非。同“挑三豁四”。
挑三检四	指挑挑拣拣，嫌这嫌那。同“挑三拣四”。
挑三窝四	搬弄是非，挑拔离间。
挑三豁四	指挑拨是非。
挑么挑六	挑剔，找差错。
挑唆是非	挑唆：挑逗，引动。搬弄是非，使别人不团结。
挑唇料嘴	摇动嘴唇。指吵嘴，争吵。同“挑牙料唇”。
挑字眼儿	从措辞用字上找小毛病。
挑幺挑六	幺、六：骰子的点了。挑剔，找差错。
挑拨煽惑	搬弄是非，煽动闹事。
挑拨离间	〖释义〗搬弄是非，使别人不团结。
挑挑剔剔	仔细而慎重地或显然存心挑剔地挑选。
挑挑拣拣	挑：挑选；拣：分拣。指从中仔细挑选。
挑毛拣刺	故意挑剔毛病。
挑灯拨火	搬弄是非。
挑牙料唇	摇动嘴唇。指吵嘴，争吵。
挑精拣肥	犹挑肥拣瘦。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
挑肥拣瘦	挑、拣：选择；肥：肥肉；瘦：瘦肉。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
挑茶斡刺	指寻事生非。
挑针打眼	苛评，带有一定程度的敌意的批评或评论。
挑雪填井	比喻劳而无功。
挖空心思	比喻费尽心思，想尽一切办法。
挖耳当招	见别人举手挖耳朵，却误以为是在招呼自己。比喻希望达到目的的心情非常迫切。
挖肉补疮	挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
挝耳挠腮	挝：敲击。敲敲耳朵，挠挠脸颊。形容非常窘迫的样子。
挝耳揉腮	挝：敲击；揉：来回擦或搓。抓抓耳朵，搓搓脸颊。形容窘迫的样子。
挟主行令	挟持君主，发布命令。同“挟天子以令诸侯”。
挟人捉将	挟：制服。在战斗中能制服、活捉敌将。
挟冤记仇	把冤仇记在心上。
挟冰求温	夹着冰块以求温暖。比喻行动与目的相违背，必然徒劳无功。
挟势弄权	倚仗势力，玩弄权术。
挟山超海	挟：挟持，夹着；刱：超越，跨过。夹着泰山跨越北海。比喻做绝对办不到的事。
挟朋树党	朋：指互相勾结的同类人。依仗同朋，树立党派。
挟权倚势	凭借和倚仗权势。
挟筴读书	挟：夹持；筴：同“策”，指简册，书籍。手拿书籍，一心读书。形容勤奋学习。
挟细拿粗	挟：挟制；拿：刁难。比喻寻事生非；挑剔冒犯。
挟贵倚势	凭借和倚仗权势。
挟长挟贵	挟：倚仗。倚仗着自己年长和地位高。
挠喉捩嗓	指违腔走调，不合声律。
挠曲枉直	指矫正曲直。
挠直为曲	将直的拗成弯的。比喻变刚强正直为阿世取容。
挠腮撧耳	抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急。
挢抂过正	矫枉过正。指纠正偏差而超过必要的限度。
挢揉造作	矫揉造作。指过分做作，极不自然。
挢枉过正	指纠正偏差而超过必要的限度。
挤手捏脚	故意伸出手脚碰触对方身体，含有轻薄之意。
挤挤插插	物多人多，十分拥挤。
挤眉弄眼	用眼睛、眉毛示意。
挤眉溜眼	用眼睛、眉毛示意。同“挤眉弄眼”。
挥剑成河	将宝剑一挥，就变出一条河。形容法术高明，神通广大，实力雄厚。
挥戈反日	挥舞兵器，赶回太阳。比喻排除困难，扭转危局。
挥戈回日	挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。
挥戈返日	将戈一挥，可以使西下的太阳回转过来。①比喻留连光景，希望白天能够延长。②后常用以形容有能够排除困难，扭转危局的雄才大略。
挥戈退日	挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。同“挥戈反日”。
挥拳掳袖	形容动怒，准备打人或人的劲头足。
挥斥八极	挥斥：奔放；八极：八方，极远之处。形容人的气概非凡，能力巨大。
挥日阳戈	犹言挥戈反日。挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。
挥毫命楮	毫：毛笔；命：使用；楮：木名，可造纸，借指纸。指开始写作。
挥毫落纸	毫：毛笔。指写字或作画。
挥汗如雨	挥：洒，泼。形容天热出汗多。
挥汗成雨	挥：洒，泼。用手抹汗，汗洒下去就跟下雨一样。形容人多。
挥沐吐餐	指礼贤下士。
挥洒自如	挥：挥笔；酒：洒墨。形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。
挥涕增河	抹下来的眼泪可以增添河水的分量。比喻行为对个人有损而对国家也无所补益。
挥翰临池	翰：鸟羽，借指毛笔；临池：指写字。指运笔写字。
挥翰成风	翰：鸟毛，借指毛笔。握笔写字，腕下生风。形容写字作画极快速和熟练。
挥袂生风	袂：衣袖；挥袂：拂袖。挥动衣袖，平地生风。形容意气豪迈。
挥金如土	挥：散。把钱财当成泥土一样挥霍。形容极端挥霍浪费。
挥霍无度	挥霍：摇手称挥，反手称攉，意即动作敏捷，引伸为用钱没有节制；无度：没有限度。指滥用金钱，没有节制。
挥霍谈笑	挥霍：洒脱，无拘束。无拘无束，谈笑自如。
挦毛捣鬓	扯头发，打耳光。形容凶悍。
挦章扯句	寻求、摘取某些片断词句。
挦章撦句	犹寻章摘句。搜求、摘取片断辞句。
挦绵扯絮	形容下大雪。
挨三顶五	形容人多，连接不断。
挨三顶四	形容人多，连接不断。同“挨三顶五”。
挨冻受饥	挨：遭受。指缺衣少食的穷困状况
挨冻受饿	指无衣无食的穷困境况。
挨家按户	挨：依次，顺次。一家一户，户户不漏。
挨家挨户	每家每户，户户不漏。挨，依次，顺次。
挨山塞海	形容人极多而拥挤不堪。
挨打受气	挨：遭受。受人打骂与虐待。
挨打受骂	受人打骂。指遭受虐待。
挨肩叠背	形容人群拥挤。
挨肩叠足	肩挨肩，脚碰脚。形容十分拥挤。
挨肩并足	形容人群拥挤。
挨肩搭背	挨肩：肩和肩相靠。搭背：手搭在别人背上。形容极其亲昵的样子。
挨肩擦背	肩挨肩，背擦背。形容人多拥挤。
挨肩擦脸	挨：靠近。擦，接触。形容狎昵之状。
挨肩擦膀	指身体相贴近。也形容人群拥挤。
挨肩迭背	形容人群拥挤。
挨门挨户	挨：按照顺序。按照住户的顺序一家也不漏。同“挨门逐户”。
挨门逐户	挨家挨户，一家也没有漏掉。
挨风缉缝	比喻为了达到某种目的而找门路。
挨饿受冻	遭受饥饿与寒冷侵袭。指无衣无食的穷困境况。同“挨冻受饿”。
挫骨扬灰	死后将骨头挫成灰撒掉。形容罪孽深重或恨之极深。
振作有为	精神振作，有所作为。
振兴中华	原为孙中山在建立兴中会时提出的挽救国家危亡的口号。现指奋发图强，使祖国更加繁荣强大。
振兵泽旅	收缴兵器，解散军队。同“振兵释旅”。
振兵释旅	收缴兵器，解散军队。
振古如兹	振古：自古；兹：现在。从古到今。
振国之患	振：振兴，振兴国家，消除灾难。
振奋人心	振奋：振作奋发。使人们振作奋发。
振振有词	振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个没完。
振振有辞	振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个没完。
振旅而归	旅：军队。整顿好军队返回。多指部队作战胜利归来。
振民育德	指接济帮助人民，涵养自己的德行。
振穷恤寡	救济贫穷和无依靠的人。
振穷恤贫	救济贫穷的人。
振笔疾书	振笔：挥笔。挥动笔杆，急速地书写。形容书写速度很快。
振缨中朝	缨：古代帽子上系在颔下的带子；中朝：在朝廷上做事。整理好头冠，入朝处理政事。
振缨公朝	缨：古代帽子上系在颔下的带子；公朝：在朝廷上做事。整理好头冠，入朝处理政事。
振缨王室	振缨：弹冠，出仕。指入朝做官
振聋发聩	聩：天生耳聋，引伸为不明事理。声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。
振聋启聩	聩：耳聋。使耳聋的人都受到振动和醒悟。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，指力量强大。
振臂一呼	振：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
振衣提领	振：提起。要提起一件衣服，必须拎住衣领。比喻做事情要抓住关键。
振衣濯足	濯足：洗脚。抖掉衣服上的灰尘，洗去脚上的污垢。形容放弃世俗生活的荣华富贵，立志在山中隐居。
振裘持领	比喻抓住事物的关键。
振贫济乏	接济贫穷的人和没有依靠的人。亦作“振穷恤寡”、“振穷恤贫”。
振领提纲	提纲挈领。
振鹭充庭	振：群飞的样子；鹭：白鹭。白鹭群飞，集于庭中。比喻朝廷里人才济济。
振鹭在庭	振：群飞的样子；鹭：白鹭。白鹭群飞，集于庭中。比喻朝廷里人才济济。
挹兹注彼	挹：舀，汲取；兹：这个；注：灌；彼：那个。把液体从一个容器中舀出，倒入另一个容器。引申为以有余来弥补不足。
挹彼注兹	挹：舀，汲取；彼：那个；注：灌；兹：这个。把液体从一个容器中舀出，倒入另一个容器。引伸为以有余来弥补不足。
挹彼注此	指将彼器的液体倾注于此器。亦比喻取一方以补另一方。同“挹彼注兹”。
挹斗扬箕	指徒有虚名。
挹盈注虚	指取有余以补不足。
挺拔不群	《宋史·沈辽传》：“幼挺拔不群，长而好学尚友，傲睨一世。”
挺而走险	挺：挺直；走险：奔赴险处。指被迫采取冒险行动
挺胸凸肚	凸：凸出。挺着胸脯，鼓起肚皮。形容身壮力强，神气活现的样子。也可形容仗势傲物的样子。
挺胸叠肚	挺着胸脯，鼓起肚皮。形容身壮力强，神气活现的样子。也可形容仗势傲物的样子。
挺胸突肚	突：凸出。挺起肚皮，形容威武雄壮而傲慢的样子。
挺身独出	挺身：撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
挺身而出	挺身：撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
挺身而斗	形容勇敢地投入战斗。
挺鹿走险	挺而走险。指事急之时，被迫冒险行事。
挽弩自射	弩：强弓。拉弓自射。比喻自己做事害自己。
捅马蜂窝	比喻闯祸或敢于得罪厉害的人。
捆载而归	形容带回的东西很多。
捉刀代笔	指代人出力或代写文章。
捉奸捉双	奸：通奸。捉拿奸情必须同时抓住奸夫淫妇。
捉奸见床	奸：通奸。捉拿奸情，必须发现在床上确有奸情
捉将挟人	挟：制服。在战斗中能制服、活捉敌将。
捉影捕风	比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉影追风	比喻说话做事没有确凿依据，随意而行
捉摸不定	捉摸：猜测。形容变化无常，无法猜测预料。
捉班做势	摆架子，装腔作势。
捉生替死	指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。
捉虎擒蛟	蛟：蛟龙。能上山捉老虎，下海擒蛟龙。比喻本领大。
捉衿肘见	衿，同“襟”。指整一整衣襟就露出了肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉衿见肘	形容书法生动而有气势。
捉衿露肘	指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉襟肘见	指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉襟见肘	拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。
捉襟露肘	拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。
捉贼捉脏	比喻处理是非的事，要以事实为根据。
捉贼捉赃	比喻处理是非的事，要以事实为根据。
捉贼见赃	脏：偷盗或贪污受贿所得的财物。捉盗贼必须看到赃物。指必须要有真凭实据。
捉风捕影	比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉风捕月	比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉鬼卖钱	将鬼捉住卖钱。指不怕鬼。
捉鬼放鬼	比喻又做坏事又装好人的两面派行为。
捉鸡骂狗	犹指桑骂槐。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
捉鼠拿猫	拿：抓住。捉住老鼠和猫。比喻能制服敌手。
捋臂揎拳	捋：卷起；揎：拳打。卷起袖子，伸出拳头，准备动手。
捋袖揎拳	捋：拉起。揎：卷起袖子。拉起袖子，伸出拳头。形容怒气冲冲准备动武的样子。
捎关打节	指打通关节。
捏一把汗	因担心而手上出汗。形容非常紧张的心情。
捏怪排科	作怪、捣鬼、为难之意。
捏手捏脚	形容轻手轻脚地走。也形容轻薄的举动。
捏捏扭扭	身体左右扭动。形容故作娇媚或有意做作。
捏脚捏手	放轻手脚走路，动作小心翼翼的样子。
捐华务实	抛弃浮华，务求朴实。
捐弃前嫌	抛弃旧有的嫌隙。
捐忿弃瑕	瑕：玉上的斑痕裂纹，比喻旧有的裂痕。抛弃忿恨和裂痕。表示重修于好。
捐本逐末	捐：抛弃；逐：追逐。指抛弃根本，追求末节。
捐残去杀	感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。
捐生殉国	捐生：舍弃生命；殉国：为国家而牺牲生命。为了国家而牺牲自己的生命。
捐身徇义	为正义而牺牲生命。
捐躯报国	舍弃身躯，报效国家。
捐躯摩顶	摩：通“磨”，消耗；顶：指头颅。指粉身碎骨，牺牲自己的生命。
捐躯殉国	殉国：为国家的利益而牺牲生命。为了国家而献出生命。
捐躯殒首	舍弃身躯，丢掉头颅。
捐躯济难	捐躯：牺牲生命；济：救助。牺牲生命，以解救国家的危难。
捐躯赴难	躯：身体。指舍弃生命，奔赴国难。
捐金抵璧	指不重财物。
捐金沉珠	捐：舍弃，将金子丢弃在山中，将珠宝掷于湖水中。形容不贪图钱财，不奢求富贵。
捕影拿风	风和影子是无法捉摸与束缚的。比喻虚幻无实或无根据地猜疑。
捕影捞风	捞：随便拾取。比喻说话做事没有确凿可靠的根据。
捕影系风	风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
捕风弄月	捕：捉拿，捉取。形容事物虚无飘渺，没有根据。
捕风捉影	风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
捕风系影	风和影子是无法捉摸与束缚的。比喻虚幻无实或无根据地猜疑。
捞捞搭搭	动手动脚，拉拉扯扯。
损上益下	减少君上的权利以施惠下民。
损之又损	形容极为谦虚。
损人利己	损害别人，使自己得到好处。
损人安己	损人利己。
损人害己	既害了别人，又害了自己。
损人益己	损害别人，使自己得到好处。
损人肥己	犹损人利己。损害别人，使自己得到好处。
损公肥私	损害公家的利益而使私人获利。
损兵折将	损：损失。军士和将领都遭到损失。指打了败仗。
损军折将	犹损兵折将。兵士和将领都有损失。指作战失利。
损己利人	损害自己，使别人得利。
损己利物	物：指别人。克制自己，利于别人。
损本逐末	犹舍本逐末。谓抛弃根本，专在枝节上用功夫。
损阴坏德	损：亏损。指亏心伤德。
换斗移星	改变星斗的位置。比喻手段高超，神通广大。
换日偷天	比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
换柳移花	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
换羽移宫	见“移宫换羽”。亦作“移商换羽”。谓乐曲换调。宫、商、羽均为古代乐曲五音中之音调名。后也比喻事情的内容有所变更。
换骨夺胎	比喻诗文活用古人之意，推陈出新。
换骨脱胎	原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
捣枕捶床	烦躁，无奈，气愤或悲痛的样子。形容辗转难以入睡。同“捣枕槌床”。
捣枕槌床	烦躁，无奈，气愤或悲痛的样子。形容辗转难以入睡。
捣虚批吭	乘虚攻击敌人要害。同“批亢捣虚”。
捣虚披吭	捣虚：利用敌人空虚的地方攻击；吭：咽喉，比喻要害。攻击敌人空虚或要害的地方。
捣虚撇抗	指乘虚攻击。
捣虚敌随	捣虚：利用敌人空虚的地方攻击。攻击敌人空虚的地方，敌人便会跟着我方的行动转。这是一种变袪为主动调动敌人的一种战略。
捧到天上	比喻吹捧过分。
捧头鼠窜	抱着脑袋，象老鼠似地逃窜。形容仓皇逃跑的狼狈相。
捧心西子	西子：春秋时越国美女西施。西子因心痛而捧心皱眉，仍然显得很漂亮。形容美女娇弱之态。
捧檄色喜	檄：古代官府用以征召、晓喻或声讨的文书。指接到委任官职的通知而喜形于色。
捧毂推轮	扶着车毂推车前进。古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
捧腹大笑	用手捂住肚子大笑。形容遇到极可笑之事，笑得不能抑制。
捧腹轩渠	轩：高；渠：通“举”。原指幼儿高举两手欲就父母。后转为形容笑貌。
捩手覆羹	指手一动就把羹倒翻。比喻动辄闯祸。
捬操踊跃	拍着手欢呼跳跃。形容喜悦兴奋的样子。
捭阖纵横	捭阖，开合。纵横，合纵和连横的简称。以辞令探测、打动别人，在政治和外交上运用分化与争取的手段。
据为己有	将别人的东西拿来作为自己的。
据义履方	义：义理；履：遵循；方：方法。依据道义，遵循理法。指为人正直不苟。
据图刎首	谓贪图未得的利益而断送自己的生命。
据徼乘邪	据：凭借；徼：侥幸；乘：趁；邪：不正当。指凭侥幸、乘邪险的道路来求得富贵。
据本生利	根据本钱的多少来获取利息。
据梧而瞑	梧：梧树；瞑：休息。靠着梧树休息。形容极其疲倦劳累的样子。
据水断桥	依靠河道阻断桥梁。形容胆识过人，勇敢善战。
据理力争	依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等。
据经引传	据：依据；引：援引。引用经典书籍作为论证的依据。
据鞍读书	在马背或驴背上读书。后多形容学习勤奋。
据鞍顾眄	顾眄：回头看。在马背上回头看。形容年老而壮志不衰。
据高临下	凭借高处俯控低处，指凭仗优势地位足以控制别人。
捰袖揎拳	形容怒气冲冲准备动武的样子。同“揎拳捰袖”。
捱三顶五	形容人群拥挤，接连不断。
捱三顶四	形容人群拥挤，接连不断。
捱风缉缝	指多方钻营，找门路。
捶床拍枕	形容辗转难以入睡。同“捶床捣枕”。
捶床捣枕	形容辗转难以入睡。
捶胸跌脚	表示极为悲伤或悲愤。
捶胸跌足	表示极为悲伤或悲愤。
捶胸跺脚	捶：敲打。捶击胸口，用脚跺地。指十分悲伤或痛愤。
捶胸顿脚	表示极为悲伤或悲愤。
捶胸顿足	捶：敲打；顿：跺。敲胸口，跺双脚。形容非常懊丧，或非常悲痛。
捶骨沥髓	比喻残酷搜括民财。同“敲骨吸髓”。
捷径窘步	捷径：近道；窘步：因行走太急而感到困难。比喻为了达到某种目的所采用的简便的速成办法，其结果并不理想。
捷报频传	捷报：胜利的消息；频：屡次。胜利的消息不断地传来。
捷足先得	捷：快；足：脚步。比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
捷足先登	比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
捻土为香	捏泥成香。因不及备香，以此表示虔诚。
捻土焚香	因不及备香，以此表示虔诚。同“捻土为香”。
捻着鼻子	形容克制忍耐，受了气也不敢发作。
捻神捻鬼	形容惊慌害怕的样子。
捻脚捻手	捻：通“捏”。手脚动作放轻。形容行动小心轻捷。
掀天动地	形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。同“掀天揭地”。
掀天扑地	可以撼动天地。形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。也形容本领高强。
掀天揭地	可以撼动天地。形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。
掀天斡地	形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。同“掀天揭地”。
掀拳裸袖	高举拳头，卷起衣袖。表示心情激动。
掀雷决电	掀：鼓荡；决：指迅速跳动。指雷鸣电闪。形容诗文气势宏伟，惊人耳目。
掀风作浪	掀、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
掀风播浪	掀起风波，传播浪潮。比喻煽动情绪，挑起事端。
掀风鼓浪	比喻煽动情绪，挑起事端。
掂斤估两	犹言掂斤播两。
掂斤抹两	犹言掂斤播两。
掂斤播两	掂、播：托在掌上试轻重。比喻在小事情上过分计较。
掂梢折本	垫钱亏本。梢，钱的市语。
掇乖弄俏	卖弄乖巧风流。
掇拾章句	掇：拾取。摘取别人文章的句子。指东摘西抄地拼凑文章。
掇而不跂	掇：拾取；跂：抬起脚后跟站着。就近拾取，不必踮起脚跟企盼远处的。
掇臀捧屁	形容拍马讨好的丑态。
掇菁撷华	掇：拾取；菁：精华。撷：摘取。选取事物的精华。
掇青拾紫	指获取高官显位。青、紫，古时公卿的服色。
授业解惑	授：教授，传授；惑：疑难。教授学业，解除疑难。
授人以柄	把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
授人口实	授人：给人；口实：话柄。留给别人的话柄。多指供人攻击和非议的话柄。
授受不亲	授：给予；受：接受。旧指男女不能互相亲手递受物品。指儒家束缚男女的礼教。
授手援溺	授手：给人以手，即伸手；溺：落水人。伸出手去救援落水的人。比喻救援苦难的人。
授柄于人	犹言授人以柄。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
授职惟贤	授于职位只限有才德的人。
掉三寸舌	掉：摆动，摇。玩弄口舌。多指进行游说。
掉以轻心	掉：摆动；轻：轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。
掉嘴弄舌	指吵嘴。
掉头不顾	掉：摆动；顾：回头看，瞻望。摆动着手臂，头也不回。形容毫无眷顾，态度坚决。
掉头鼠窜	转过头来像老鼠一样逃窜。形容狼狈逃窜。
掉臂不顾	掉：摆动。摆动着手臂，头也不回。形容毫无眷顾。
掉舌鼓唇	炫耀口才，夸夸其谈。
掊斗折衡	剖开量物的斗，折断称物的衡。指废除让人争多论少的斗衡。
掌上明珠	比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。
掌上珍珠	放在手掌里的珍珠。比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。
掌上观文	比喻极其容易，毫不费力。
掌上观纹	比喻极其容易，毫不费力。
掌声雷动	鼓掌的声音像打雷一样震动全场。形容非常热烈的欢乐场面。
掎挈伺诈	抓住人家过错，等待机会来陷害。
掎挈司诈	掎挈：指摘；司：同“伺”，侦候；诈：欺诈。抓住人家过错，等待机会来陷害。
掎摭利病	掎摭：指摘；利病：好坏。形容品评善恶、好坏、利弊。
掎裳连袂	裙子牵住裙子，袖子连着袖子。形容人多。
掎裳连襼	牵裙连袖。形容人多。
掎角之势	掎：拉住，指拉住腿；角：指抓住角；掎角：夹击敌人。原指从两方面夹攻敌人。现比喻分出兵力，造成牵制敌人或互相支援的形势。
掏沙壅河	壅：堆塞。比喻不毫无用处。
掐头去尾	除去前头后头两部分，也比喻除去没有用的部分。
掐尖落钞	乘机侵吞克扣经手的钱财。
排兵布阵	指排列队伍，摆列战斗阵势。亦引申指安排、布置事情。
排奡纵横	排奡：矫健的样子。指诗文书画笔力矫健奔放，不受约束。
排山倒峡	排：排开；倒：翻倒。推开山岳，翻倒山峡。形容水势猛，力量强盛，声势浩大。
排山倒海	推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。
排山压卵	比喻事情极容易成功，毫不费力。
排忧解难	排除忧愁，解除困难。
排患解纷	原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。同“排难解纷”。
排愁破涕	排：推开；涕：泪水。推开忧愁，收住泪水。形容变忧愁为欢悦。
排斥异己	排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
排沙简金	排：除去；简：选取。拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
排沙见金	比喻从大量的东西中选取精华。同“排沙简金”。
排糠障风	扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。
排门逐户	挨家挨户。
排闼直入	闼：门。推门就进去。指未经敲门得到许可就径直而入。
排除万难	扫除重重障碍，克服各种困难。
排除异己	排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
排难解纷	原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。
掘井及泉	掘：挖；及：到。挖井就要挖到泉眼之处。比喻做事善始善终。
掘地寻天	掘：挖；寻：找。挖地找天。比喻行为与目的相反，违反现实，不可能如愿。
掘墓鞭尸	挖开坟墓，鞭打尸体。形容凶恶或仇恨很深。
掘室求鼠	挖坏房子捉老鼠。比喻因小失大。
掞藻飞声	掞：发舒；藻：辞藻；飞：飞扬；声：声誉。指施展文才，声誉远扬。
掠人之美	掠：夺取。夺取别人的成绩、荣誉归自己所有。
掠地攻城	夺取地盘，攻战城池。形容向敌方进攻。
掠影浮光	指浮光掠影，浮于表面不深入。
掠是搬非	指搬弄是非。
掠美市恩	掠美：夺取别人的美名或功绩以为己有。市恩：买好，讨好。 指用别人的东西来买好。
掠脂斡肉	斡：转动。比喻极其残酷的剥削、搜刮。
探丸借客	比喻游侠杀人报仇。
探口而出	犹言脱口而出。不经考虑，随口说出。
探囊取物	囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。
探囊胠箧	用手摸袋子，撬开小箱子。指偷盗。
探头探脑	探：头或上体向前伸出。伸着头向左右张望。形容鬼鬼祟祟的探望。
探头缩脑	小心胆怯张望的样子。
探奇穷异	探寻奇迹，穷游异处。指游览奇异的山水景物。
探奇访胜	探寻奇迹，访求胜地。指游览或寻访山水名胜。
探奥索隐	犹探赜索隐。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。
探幽穷赜	探：寻求，探测；赜：幽深玄妙。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。
探幽索胜	探：寻求，探测；幽：幽深玄妙；索：搜求。探寻幽深奇异的景物。
探幽索隐	探探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。同“探赜索隐”。
探异玩奇	探寻异处，玩赏奇景。指游览奇异的山水景物。
探手可得	探：向前伸出。一伸手就可以得到。形容不费力气。
探本溯源	比喻探求、追溯事物的根本、源头。同“探本穷源”。
探本穷源	探：求索；本：树根；穷：探寻；源：水源。寻找树根水源。比喻探求、追溯事物的根本。
探汤手烂	汤：开水。把手伸进开水里就会把手烫烂。比喻冒险者不免要吃亏。
探汤蹈火	犹言赴汤蹈火。比喻不怕任何艰险。
探渊索珠	到深渊下去取得骊龙的宝珠。比喻探求事物的真义。
探源溯流	探：探索；溯：追寻；流：源流。探索和寻求事物的根源。
探竿影草	探竿、影草、都是渔民使鱼聚集后下网捕捞之法。佛教禅宗借以喻启发性的随宜施教。
探观止矣	用来赞美看到的事物好到了极点。
探赜索隐	探：寻求，探测；赜：幽深玄妙；索：搜求；隐：隐秘。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。
探赜钩深	探索幽隐，求取深意。
探骊得珠	骊：古指黑龙。在骊龙的颔下取得宝珠。原指冒大险得大利。后常比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。
探骊获珠	骊：黑龙。《庄子·列御寇》记载：有个靠编织蒿草帘为生的人潜入深水，得一颗价值千金的珠。比喻诗文写作抓住了关键。
掣襟肘见	掣：牵拉；襟：衣襟。指捉襟见肘。形容身陷困境、窘迫不堪。
掣襟露肘	掣：牵接。接一下衣襟胳膊肘儿就露出来。形容衣服破烂，生活贫困。
掤扒吊拷	强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
接三换九	旧时风俗，新嫁娘到夫家后，三朝要接回娘家一次，九朝要互送礼物，探望一次。
接三连四	接连不断。
接不上茬	接不上别人的话头说话，指不能继续下去。
接二连三	一个接着一个，接连不断。
接应不暇	暇：空闲。指美景繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
接木移花	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
接绍香烟	香烟：祭祖时所燃的烟香。旧时比喻生养子孙，使家族繁衍不断。
接续香烟	香烟：祭祖时所燃的烟香。旧时比喻生养子孙，使家族繁衍不断。
接耳交头	接耳：嘴凑近耳朵；交头：头靠着头。形容靠得很近，低声交谈。
接袂成帷	袂：衣袖；帷：帷幕。衣襟可以连接成帷幕。形容城市繁华，人口众多。
接贵攀高	攀：攀附；高：指居高位的人；贵：权贵。攀附接近高贵的人。
接踵比肩	踵：脚后跟。脚跟相接，肩膀相碰。形容人很多，相继不断。
接踵而来	指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
接踵而至	指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
接连不断	一个接着一个而不间断。
接风洗尘	指设宴款待远来的客人，以示慰问和欢迎。
控名责实	控：引；责：求。使名声与实际相符。
推三宕四	推：推托；宕：拖延。形容一再推托拖延。
推三拉四	推：推诿。找各种借口推托、阻挠。
推三挨四	找各种借口推托。
推三推四	找各种借口推托。同“推三阻四”。
推三阻四	找各种借口推托。
推东主西	推掉东面主西面。指借口推托，不说实情。
推亡固存	推翻行亡道之国，巩固行存道之邦。
推亡故存	推倒乱亡之国，巩固已存之邦。
推天抢地	往前冲跌。形容冲撞争闹。
推宗明本	推：推求；明：阐明。指推求、阐明宗旨。
推崇备至	推崇：推重，敬佩。极其推重和敬佩。
推己及人	用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。
推己及物	用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。同“推己及人”。
推干就湿	形容抚育孩子的辛劳。同“推燥居湿”。
推心置腹	把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。
推心致腹	致：送达。把赤诚的心交给人家。比喻真心待人
推情准理	推：推测。按照情理来推测确定。
推择为吏	推举选拔人才为官。
推推搡搡	粗暴地、接连不断地猛推。
推敲字句	比喻斟酌字句，反复琢磨用意。
推本溯源	探索根源，寻找原因。
推枯折腐	犹言摧枯拉朽。比喻腐朽势力极易打垮。
推梨让枣	指兄弟友爱。
推毂荐士	毂：车轮中心，有窟窿可以插轴的部分。推毂如同推举人才，引荐贤士。
推波助浪	比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
推波助澜	澜：大波浪。比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
推涛作浪	作：兴起。推动波涛，掀起浪头。比喻助长坏人坏事，煽动情绪，制造事端。
推燥居湿	把干的地方让给幼儿，自己睡在湿的地方。形容抚育孩子的辛劳。
推究根源	推究：推求论究。推求根本，论究来源。
推群独步	推群：超出一般人。指杰出超群，独一无二。
推而广之	广：宽，大。推展开来而且把它扩大。也指从一件事情推及其它。
推聋作哑	指装作不闻不问，什么都不知道。同“推聋妆哑”。
推聋做哑	假装聋哑。指故意不理睬，假做不知。
推聋妆哑	指装作不闻不问，什么都不知道。
推聋装哑	比喻装作一无所知的样子。
推舟于陆	推船在陆地上行走。比喻劳而无功。
推襟送抱	襟、抱：指心意。向对方表示殷勤的心意。
推诚不饰	推诚相见，毫不掩饰自己。比喻对人诚实，毫无虚假之意。
推诚布信	诚：真心；信：信义。拿出真心，广布信义。即以真心信义待人。
推诚布公	指以诚心待人，坦白无私。
推诚待物	拿出真心对待别人。
推诚接物	拿出真心对待别人。
推诚爱物	物：指他人。拿出真心去爱护他人。指以真诚的心意爱别人。
推诚相与	诚：相信。指以真心诚意与他人相处。
推诚相信	诚：相信。指以真心对待人。
推诚相待	诚：相信。指以真心诚意与他人相处。
推诚相见	诚：相信。指以真心对待人。
推诚置腹	比喻真心待人。同“推心置腹”。
推贤下士	对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身份去结交。
推贤举善	推荐贤士，引进好人。
推贤乐善	推：推崇；乐：爱好。推崇贤人，爱好善事。
推贤任人	推荐贤士，作用其人。
推贤扬善	推：推崇；扬：弘扬。推崇贤人，弘扬善事。
推贤让能	推：举荐；让：谦让。举荐贤人，让位于能者。
推贤进善	推荐贤士，引进好人。
推贤进士	推荐贤人，引进学者。
推贤逊能	推：举荐。举荐贤人，让位于能者。
推轮捧毂	捧：用手往上抬；毂：古称车轮中心的圆木，上有插车轴的两孔。抬起车毂，推动车轮。比喻推荐人才。
推避求全	为了保全自己，找个借口避开问题。
推锋争死	推锋：手持兵器向前，指冲锋。指冲锋陷阵，争先恐后，不怕牺牲。
推门入桕	桕：旧式门上容纳榫头的槽。比喻两相凑合。
推陈出新	指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。
推陈致新	①排除陈旧的，生出新的来。指肌体内的新陈代谢。②泛指排除旧的，创出新的。
推食解衣	推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
掩人不备	掩：掩袭；备：防备。趁对方没有准备去进攻或逮捕。
掩人耳目	遮掩别人的耳朵和眼睛。比喻用假象迷惑人，欺骗人。
掩其不备	掩：掩袭。备：防备。趁敌人毫无防备时进行突然袭击。亦作“掩其无备”。
掩其无备	掩：掩袭；备：防备。称乘敌方毫无防备时进行突袭。
掩口卢胡	卢胡：喉间的笑声。捂着嘴笑。
掩口失声	指忍不住笑出声来。
掩口而笑	掩：捂。笑时捂住口，以防出声失礼。
掩口胡卢	胡卢：笑貌。捂着嘴笑，指暗笑，窃笑。
掩口葫芦	捂着嘴笑。
掩恶扬善	指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。
掩恶扬美	指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。同“掩恶扬善”。
掩恶溢美	溢：水满流出，指过分。遮掩缺点，过分称赞。
掩旗息鼓	息：停止。放倒旗子，停止敲鼓。原指隐蔽行军，不暴露目标。现比喻无声无息地停止运动
掩映生姿	掩映：互相衬托。景物互相衬托而更加美好。
掩瑕藏疾	掩：遮盖。瑕：玉上的斑点，比喻缺点。藏：隐瞒。疾：毛病，过错。掩盖缺点，隐瞒过错。
掩目捕雀	遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。
掩眼捕雀	遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。同“掩目捕雀”。
掩罪饰非	非：坏事。遮盖罪行，文饰坏事。
掩耳偷钟	掩：遮蔽，遮盖。偷钟怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
掩耳偷铃	比喻自己欺骗自己。同“掩耳盗钟”。
掩耳盗钟	捂住耳朵偷钟。比喻自己欺骗自己。
掩耳盗铃	掩：遮蔽，遮盖；盗：偷。偷铃铛怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
掩耳而走	掩耳：遮着耳朵而逃走。指不愿意听别人的话。
掩耳蹙頞	蹙：缩小，皱起；頞：鼻梁。遮着耳朵，皱着鼻子。形容极其厌恶，不愿意听到谈起。
掩胳埋胔	掩：埋葬；胳：骨；胔：腐肉，统指腐烂的尸骨。指埋葬尸骨。
掩贤妒善	掩：压制；贤、善：指有才德的人。指压制和妒嫉优秀的人才。
掩过扬善	指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。同“掩恶扬善”。
掩过饰非	犹言文过饰非。掩饰过失、错误。
掩非饰过	掩、饰：掩饰；非、过：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
掩面失色	遮着脸面，变了颜色。形容惊慌害怕。
掩面而泣	用两手掩着脸哭泣。
掩骼埋窆	指收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。同“掩骼埋胔”。
掩骼埋胔	指收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。
掩鼻偷香	捂住鼻子去偷点燃的香。比喻自己欺骗自己。
掩鼻而过	捂着鼻子走过去。形容对腥臭肮脏的东西的嫌恶。
措心积虑	犹言处心积虑。指长久考虑在心。
措手不及	措手：着手处理。来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。
措手不迭	形容做事快速、敏捷。
措置乖方	措置：布置安排；乖方：不合条理。指安排处置不合理。
措置失宜	措置：布置安排；宜：合适，适当。安排处理事情不妥当。
措置有方	措置：布置安排；方：方法，条理。安排布置很有条理。
措置裕如	措置：处理，安排；裕如：从容不迫，很有办法的样子。处理事情从容不迫。常用来称赞人有办事的才能和经验。
措颜无地	措：放置；颜：脸，指面子。脸没处搁。形容极其惭愧。
掳掠奸淫	抢夺财物，奸淫妇女。
掳袖揎拳	掳：挽；揎：拳打。把袖子往上一推，露出胳膊，握着拳头。形容准备动手。
掴打挝揉	掴：用巴掌打；挝：敲，打；揉：折磨。巴掌打，棍子敲，还用各种手段加以折磨。形容凶猛毒辣。
掷地之材	指能写出文辞优美、声调铿锵的好文章的人才。
掷地有声	掷：投、扔。比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。
掷地赋声	形容辞章优美。同“掷地金声”。
掷地金声	金：钟罄之类的乐器。比喻文章词藻优美。
掷杖成龙	后以之为典，借指还乡。
掷果潘安	旧时比喻为女子所爱慕的美男子。
掷果潘郎	比喻美男子。同“掷果潘安”。
掷果盈车	比喻女子对美男子的爱慕。
掷鼠忌器	犹言投鼠忌器。
揆情审势	估量情况审察形势。
揆情度理	揆：估量揣测；度：猜想。按照情和理估量，推测。
揆文奋武	施行文教，振奋武事。
揆时度势	指审度时势。
揆理度势	衡量道理，揣度情势。
揆理度情	揆：揣测；理：事理；度：估计，猜度；情：常情。从情理上揣度。
揉眵抹泪	眵：眼屎，此指眼睛。擦着眼泪，揉着眼睛。形容落泪伤心的样子。
揎拳拢袖	捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
揎拳捋袖	揎：卷起袖子；捋：拉起。伸出拳头，拉起袖子。形容怒气冲冲准备动武的样子。
揎拳捰袖	伸出拳头，捋起袖子。一种粗野蛮横或准备动武的姿态。
揎拳掳袖	把袖子往上一推，露出胳膊，握着拳头。形容准备动手。
揎拳攘臂	揎拳：卷袖出拳；攘臂：捋起袖子，露出胳膊。形容振奋或发怒的样子。
揎拳攞袖	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳舞袖	伸出拳头，挥动衣袖。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳裸手	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳裸臂	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳裸袖	犹言揎拳捋袖。
揎腕攘臂	捋袖伸臂。一种粗暴的姿态。
揎袖攘臂	揎袖：卷起袖子；攘臂：捋袖露臂。形容振奋或发怒的样子。
描写画角	比喻无中生有。
描头画角	比喻刻意模仿，毫无新意。
描眉画眼	指妇女描画眉毛、眼睛，化妆打扮。
描神画鬼	描画鬼神，指凭臆想描写不存在的事物。
描鸾刺凤	形容女子工于刺绣。
描龙刺凤	描：摹写或绘画；刺：刺绣。指精于刺绣。
描龙绣凤	指精美的手工刺绣。泛指古代女红。亦作“描鸾刺凤”、“描龙刺凤”。
提剑汗马	汗马：所骑战马奔驰出汗。手提宝剑，身跨战马。比喻在战场上建立功勋。
提名道姓	提、道：说。直呼他人姓名，对人不够尊敬。
提奖后辈	辈：代。提拔勉励后一代。
提心吊胆	形容十分担心或害怕。
提心在口	心在口边，几乎要跳出来。形容担心、恐惧。
提牌执戟	牌、戟：官府门前所用榜牌和作仪仗用的门戟。指在高官手下当差。形容身份、才能低下。
提纲举领	比喻抓住要领，简明扼要。同“提纲挈领”。
提纲挈领	纲：鱼网的总绳；挈：提起。抓住网的总绳，提住衣的领子。比喻抓住要领，简明扼要。
提纲振领	比喻抓住要领，简明扼要。同“提纲挈领”。
提要钩玄	提要：指出纲要；钩玄：探索精微。精辟而简明地指明主要内容。
插圈弄套	比喻耍阴谋陷害人。
插插花花	花花言巧语。
插架万轴	插架：将藏书安放在书架上。轴：古代书卷中的杆，借指书籍。形容藏书丰富。
插汉干云	持汉：插入河汉；干云：高入云霄。形容非常高。
插烛板床	指用木头做成的极简陋的蜡烛插架。形容生活作风廉洁朴素。
插科使砌	砌，拼凑；捏造。指以滑稽的动作和诙谐的语言引人发笑。
插科打诨	科：指古典戏曲中的表情和动作；诨：诙谐逗趣的话。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
插翅难逃	插上翅膀也难逃走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
插翅难飞	插上翅膀也难飞走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
揖盗开门	比喻接纳坏人，自取其祸。
揠苗助长	揠：拔。把苗拔起，以助其生长。比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而把事情弄糟。
握两手汗	形容非常震惊、害怕或担心。
握云拿雾	驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。同“握雾拏云”。
握云携雨	比喻男女欢合。
握发吐哺	比喻为国家礼贤下士，殷切求才。
握发吐飧	比喻为国家礼贤下士，殷切求才。同“握发吐哺”。
握发吐餐	握发：握着头发；吐：吐出。为了礼贤下士而停止洗头和吃饭。指为国而礼贤下士。
握图临宇	图：图籍；宇：天下。掌握全国地图，君临天下。比喻拥有全国政权。
握手成交	一种作买卖的方式，双方一握手就表示一笔买卖作定。
握手极欢	握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。
握手言欢	握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。
握拳透掌	紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。同“握拳透爪”。
握拳透爪	爪：指甲。紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。
握椠怀铅	椠：古代书写的木板；铅：铅粉笔。拿着木板，带着铅粉笔。指写作或校勘。
握沐吐餐	沐：洗头发；吐：吐出。为了礼贤下士而停止洗头和吃饭。指为国而礼贤下士，求贤若渴。
握炭流汤	握炽炭，蹈沸汤。比喻不畏危难，敢于用命。
握瑜怀玉	瑜：美玉。怀藏有美玉。比喻富有文学才能。
握瑜怀瑾	比喻人具有纯洁优美的品德。
握管怀铅	怀：怀藏；铅：铅粉。常带书写工具，以备写作的需要。
握粟出卜	后用以指祈求神明护佑，去凶赐吉。
握素怀铅	犹言握铅抱椠。指勤于写作、校勘。
握素披黄	犹言握铅抱椠。素，白绢，古代用以书写。黄，雌黄，古代用以校点书籍。
握纲提领	握：拿、抓。比喻抓住要领或简明扼要地把内容提示出来。
握蛇骑虎	比喻处境极险恶。
握钩伸铁	把钩伸直，把铁成索。形容力量极大。
握铅抱椠	铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。后遂以之为勤于写作、校勘的典故。
握雨携云	指男女欢合。
握雾拏云	驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。
握雾拿云	形容本领极大。
握风捕影	犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
揣合逢迎	揣：揣测，揣摩。现指揣摩、迎合权贵的心意，以谋求私利。
揣奸把猾	揣：藏。奸：奸诈，狡诈，虚伪。心藏奸诈，行为狡猾。
揣时度力	揣度形势，估量自己的能力。
揣歪捏怪	藏着歪心，搞着怪事。
揣骨听声	原指旧时相法的一种。不相其面，而摸其骨骼，听其语声，以判贵贱。后用以比喻牵强附会，妄加评判。
揪心扒肝	指人极度焦虑，异常担忧。
揭不开锅	指没有粮食或没有伙食钱。
揭人之短	将别人的短处揭露出来，公之于众。
揭地掀天	指翻天覆地。
揭揭巍巍	形容十分高大。
揭竿四起	揭：高举；竿：竹竿，代旗帜。砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。
揭竿而起	揭：高举；竿：竹竿，代旗帜。砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。
揭箧担囊	盗窃箱笼等财物。
揭箧探囊	盗窃箱笼等财物。同“揭箧担囊”。
援之以手	对他人进行救助
援古刺今	引述故事古义以讽刺今事。
援古证今	援：引。引述古事来证明今事。
援引荐举	荐：推荐。引进和推荐人材
援溺振渴	溺：指落水者；振：救济。援救落水者和干渴者。比喻援救受难的人。
援疑质理	援：引、提出；质：询问。提出疑难，询问道理。
援笔成章	援笔：拿起笔来。拿起笔来就写文章。形容文思敏捷。
援笔立就	援笔：拿笔。拿起笔立刻写成。形容才思敏捷。同“援笔立成”。
援笔立成	援笔：拿笔。拿起笔立刻写成。形容才思敏捷。亦作“援笔成章”、“援笔而就”。
援笔而就	援笔：拿笔。拿起笔立刻写成。形容才思敏捷。同“援笔立成”。
援经据典	援：援引；据：依据。引用经典书籍作为论证的依据。
援鳖失龟	比喻得不偿失。
揽名责实	指观其名而考其实绩。
揽权怙势	揽：把持；怙：凭借。指总揽大权，倚仗权势。
揽权纳贿	揽：把持。纳：接纳。把持权势，并接受贿赂。
揽辔中原	表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好。同“揽辔澄清”。
揽辔澄清	揽辔：拉住马缰；澄清：平治天下。表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好。
揽辔登车	揽辔：掌握马缰绳。指巡行各地监察吏治。
搀前落后	抢前落后，不整肃。
搀行夺市	跨行业抢生意。比喻越权夺职。
搅海翻天	搅：搅拌；翻：反转。比喻力量声势极其壮大。
搅海翻江	搅：搅拌；翻：翻腾。江海翻腾。比喻声势或力量很大。
搏手无策	搓着双手，毫无办法。
搏牛之虻	原意是说主要目标应像击杀牛背上的虻虫一样去灭掉秦国，而不是像消除虮虱那样去与别人打败。后来比喻其志在大而不在小。
搏砂弄汞	搏：拨弄；弄：设法取得；汞：水银。拨弄砂子，收拾水银。比喻难以收拾。
搓手跺脚	搓：手相摩。形容焦急不耐烦的样子。
搓手顿脚	形容焦急不耐烦的样子。
搓手顿足	形容焦急不安的样子。
搓粉团朱	搓：手相摩；团：以手团弄；朱：朱红。隐喻男女欢爱。
搓粉抟朱	粉、朱：女子化妆用的粉和胭脂；抟：以手团弄。隐喻男女欢爱。
搓绵扯絮	绵：丝绵；絮：粗丝绵或弹过的棉花。形容雪下得很大，就好像搓弄丝绵，撕扯绵絮一样。
搔到痒处	比喻说话说到点子上。
搔头弄姿	原指梳妆打扮。后形容女子卖弄姿色（含贬义）。
搔头抓耳	抓抓头皮，摸摸耳朵。形容焦急的神态。
搔头摸耳	抓抓头皮，摸摸耳朵。形容一时无法可想的焦急神态。
搔着痒处	比喻正合心意，痛快之至。
搔耳捶胸	搔耳朵，捶胸膛。形容后悔、烦恼的样子。
搔首弄姿	搔：用手指梳。形容装腔作势卖弄风情。
搔首踟蹰	形容心情焦急，惶惑或犹豫。
搜奇抉怪	抉：挑选。搜寻新奇，挑选怪异。形容写作诗文刻意雕琢。
搜奇检怪	搜寻新奇，挑选怪异。形容写作诗文刻意雕琢。
搜奇索古	搜：搜集；奇：奇异；索：搜寻。搜集奇异的，寻找三教的。
搜奇访古	搜寻奇山异水，访问名胜古迹。
搜奇选妙	搜：搜罗；奇：奇妙；选：挑选。指搜罗和挑选最奇妙的东西。
搜岩采干	比喻想方设法罗致闲散的人才。
搜扬仄陋	搜：搜寻；扬：荐举，选拔；仄陋：隐伏，卑微，引申指地位低微。寻找和荐举地位低微的贤能之士。
搜扬侧陋	搜：搜寻；扬：荐举，选拔；侧陋：隐伏，卑微，引申指地位低微。寻找和荐举地位低微的贤能之士。
搜根剔齿	指寻根究底，连细微处也不放过。
搜根问底	指追问原因、结果。
搜神夺巧	搜：搜索；神：神奇。多指园林景致非常精妙。
搜章摘句	搜：寻求；摘：选取。指抄袭他人文章的词句。
搜章擿句	搜：搜索；章：章节；擿：指使；句：句子。搜集文章，摘取章句。
搜索枯肠	搜索：搜查；枯肠：比喻才思苦窘。形容写作时苦思苦想。
搜索肾胃	形容竭力思索。指构思诗文。
搜肠刮肚	比喻绞尽脑汁，苦思苦想。
搜肠润吻	谓饮茶润泽喉吻，促进文思。极言饮茶的乐趣。
搠枪使棒	搠：戳。搬弄兵器，指动武。
搠笔巡街	搠笔：插着毛笔；巡街：在大街上走。指贫穷的文人在街上卖诗文。
搢绅之士	搢：插；绅：大带；搢绅：宦官的代称。指做过官的大人先生。
搢绅先生	搢：插；绅：大带；搢绅：宦官的代称。指做过官的大人先生。
搤臂啮指	指至孝之人与父母心相感应。
搥床捣枕	搥：同“捶”，拳击；捣：撞击。形容难以入睡，辗转反侧。
搦朽摩钝	钝：不锋利。形容事物的锐气都被磨灭了。
搦朽磨钝	指才能低下的人也在激励求进。
搦管操觚	搦：持、拿；管：指毛笔；觚：简策，古人用以书写。指提笔作文。
搬口弄唇	搬：搬弄；弄：卖弄。指说长道短，挑拔是非或卖弄口才。
搬口弄舌	挑拨是非。同“搬唇递舌”。
搬唇弄舌	①挑拨是非。②卖弄口才。
搬唇递舌	挑拔是非。
搬弄是非	搬弄：挑拔。把别人的话传来传去，有意挑拔，或在背后乱加议论，引起纠纷。
搬斤播两	专从细小的斤两上动脑筋。
搬石砸脚	比喻本来想害别人，结果害了自己。
搭搭撒撒	眼皮下垂。引申为没精打采的样子。
搭桥牵线	搭桥：架设桥梁；牵线：指从中介绍。比喻为促成某事而做中介工作。
搴旗取将	拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
搴旗斩将	拔取敌旗，斩杀敌将。
搴旗斩馘	搴：拔；馘：首。拔取敌方旗帜，斩获敌人首级。比喻勇猛善战。
搴旗虏将	搴：拔取；虏：俘获。拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
携云挈雨	比喻男女欢爱。
携云握雨	指男女欢合。
携儿带女	携：拉着。带领着儿女。形容放任辛劳或生计艰难。
携家带口	携带家眷，指受家眷的拖累。
携幼扶老	搀着老人，领着小孩。同“扶老携幼”。
携手并肩	手拉着手，肩靠着肩。形容十分亲密，一致行动。
携手接武	武：脚步。手拉着手，脚步跟着脚步。比喻跟别人亦步亦趋地学。
携男挈女	带领着男儿女儿。多用于形容旅途的辛苦或生计的艰辛。
携老扶幼	携：牵引，搀扶。指搀着老人，领着小孩。形容不分老少全部出动。
携老扶弱	搀着老人，扶着体弱者。亦作“携老扶幼”、“携老挈幼”。
携老挈幼	搀着老人，拉着体幼小者。
搽油抹粉	粉：香粉。涂脂抹粉，刻意打扮。
搽脂抹粉	指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。
摄威擅势	指凭借权势，专横跋扈。
摄官承乏	摄：代理；承乏：指官位空着无人出任，暂且由自己承担。旧时常用作官场自谦语。
摄手摄脚	摄：收敛。指轻手轻脚。
摄魄钩魂	摄：收取。旧时传说，妖魔鬼怪或某种迷信邪术，能钩取人的魂魄，来祸害人。
摅忠报国	摅：抒发。抒发忠诚，报效国家。
摅肝沥胆	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
摆八卦阵	比喻布置疑阵，故弄玄虚。
摆尾摇头	摆动头尾，形容喜悦或悠然自得的样子。
摆老资格	摆出自己具有基于年长的声誉或权威
摆袖却金	比喻为人廉洁，不受贿赂。
摆迷魂阵	比喻采取一个迷惑人的行动。
摆龙门阵	闲谈，聊天，讲故事。
摇吻鼓舌	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇唇弄舌	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动
摇唇鼓吻	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇唇鼓喙	犹言摇唇鼓舌。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇唇鼓舌	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇嘴掉舌	犹摇唇鼓舌。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇头叹息	形容感慨或难过的表情。
摇头幌脑	脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。同“摇头稾脑”。
摇头掉尾	原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。
摇头摆尾	原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。
摇头摆脑	脑袋摇来摇去。形容骄傲自得或自得其乐的样子。亦以形容读书吟诵的姿态。
摇头晃脑	晃：摇动。脑袋摇来摇去。形容自己感觉很有乐趣或自己认为很不差的样子。
摇头稾脑	脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。
摇头麰尾	原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。同“摇头摆尾”。
摇尾乞怜	乞：乞求；怜：怜悯。狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。
摇尾求食	老虎被关进笼圈里，向人摇尾巴求取食物。比喻人的地位降低，向人乞求。
摇尾涂中	比喻自由自在地生活。曳尾，犹摇尾。
摇山振岳	岳：高大的山。把高山都振动了。形容气势很大。
摇席破坐	指在饮宴中中途离席。同“摇席破座”。
摇席破座	指在饮宴中中途离席。
摇手触禁	摇：动；触：触犯。摇一下手就触犯禁令。比喻法令繁琐苛刻。
摇手顿足	形容惋惜或懊恨时的动作。
摇摆不定	指心意犹豫不决，来回变化。
摇摇华胄	胄：后代人。指距今年代久远的名人的后矞。
摇摇摆摆	①形容主意不定。②行走不稳的样子。③坦然自得的样子。
摇摇晃晃	左右摇摆，不稳定。
摇摇欲倒	摇摇：摇晃；欲：将要。形容很快就要倒塌，或不稳固，很快就要垮台。
摇摇欲坠	摇摇：摇动，摇晃；坠：落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。
摇摇欲堕	摇摇：摇动，摇晃；堕：落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。
摇旗呐喊	原指古代作战时摇着旗子，大声喊杀助威。现比喻给别人助长声势。
摇曳多姿	形容摆动的姿态变化多，优美动人。
摇相应和	遥：远远地；应：照应。远远地互相联系，互相配合。
摇笔即来	不用多思索，一动笔就写出来了。形容写文章快。
摇笔弄舌	耍笔杆，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇羽毛扇	比喻出谋画策。同“摇鹅毛扇”。
摇身一变	旧时神怪小说中描写有神通的人能用法术一晃身子就改变自己本来的模样。现用来形容人不讲道义原则，一下子来个大改变。
摇钱之树	旧时传说中的一种宝树，一摇钱就掉下来。比喻能够用来获取源源不断钱财的人或物。
摇铃打鼓	比喻张扬，闹得大家都知道。
摇锣打鼓	又敲锣，又打鼓。比喻大声张扬。
摇首吐舌	吐舌：说不出话。形容惊讶、害怕得说不出话来。
摇首咋舌	咋舌：说不出话。形容惊讶、害怕得说不出话来。
摇首顿足	摇着头，跺着脚。非常懊恼或惋惜的神态。
摇鹅毛扇	传说诸葛亮常手执羽扇指挥作战，后世舞台上出现的一些军师也多执羽扇。以之比喻出谋画策。
摈斥异己	摈斥：排斥；异己：同自己意见不合的人。排挤、清除和自己意见不同或利害冲突的人
摈欲绝缘	摈：抛弃。抛开一切欲望与断绝一切俗缘
摈诸门外	排斥在门外，不与之同流
摔丧驾灵	摔丧：指摔丧盆子或摔丧罐子，旧时的丧礼；驾灵：主丧的孝子在灵柩前领路。指亲丧时，当孝子的礼节。
摘句寻章	摘取、搜寻文章的片断词句。指读书局限于文字的推求。
摘句搜章	摘：选取；搜：寻求。指抄袭他人文章的词句。
摘埴索涂	盲人以杖点地，探索道路。比喻盲目的行为。
摘奸发伏	摘：通“擿”，揭发；发伏：检举；伏：隐藏。揭发检举隐藏的坏人坏事。
摘山煮海	摘：开发。指开山炼矿，煮海成盐。比喻开发矿藏。
摘瑕指瑜	指揭示优缺点。
摘瓜抱蔓	比喻一扫而空。
摘胆剜心	摘：取。剜：用刀剜。用刀子将胆和心取出。形容非常痛苦。
摘艳熏香	形容文辞华美。
摘艳薰香	形容文辞华美。
摛文掞藻	摛、掞：发舒，铺陈。施展文采，铺陈辞藻。
摛章绘句	铺张辞藻，雕琢文句。形容以华丽的辞章写作诗文。
摛翰振藻	翰：毛笔，引申为文词；振：发舒。施展文采，铺陈辞藻。
摛藻绘句	摛：铺陈；藻：文采。铺陈辞藻，描绘句子。形容以华丽的辞藻写作。
摛藻雕章	铺张辞藻，雕琢文句。形容以华丽的辞章写作诗文。
摧兰折玉	摧：摧残，毁掉。毁坏兰花，折断美玉。比喻摧残和伤害女子。
摧刚为柔	摧：挫败。变刚强为柔顺。
摧坚殪敌	摧毁和歼灭强敌。
摧坚获丑	摧坚：击溃敌精锐部队。丑：众，指敌人。挫败敌方精锐的军队，俘获敌寇。形容作战十分英勇。
摧坚陷敌	摧：摧毁；坚：军事工事；陷：攻陷。击败敌人的精锐，摧毁敌军的阵地。
摧坚陷阵	摧：击溃；坚：锋芒，引伸为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。
摧山搅海	摧：毁坏；搅：搅动。摧毁高山，搅动大海。形容神通极大，声势吓人。
摧心剖肝	摧：折。剖：划开。心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。
摧志屈道	摧：摧折，放弃；道：道德。抛弃理想追求，失去道义节操。形容身处逆境，不能守操如一。
摧折恶类	摧折：折断。打击丑恶的事物。
摧折豪强	摧：折断。打击依仗权势横行不法的人。
摧朽拉枯	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
摧枯折腐	折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。
摧枯拉朽	枯、朽：枯草朽木。摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
摧枯拉腐	折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。
摧枯振朽	犹摧枯拉朽。形容轻而易举。
摧毁廓清	摧毁：彻底破坏；廓清：肃清。攻破敌阵，并加以扫荡。比喻彻底破处，肃清积弊或陈言。
摧眉折腰	低眉弯腰。形容没有骨气，巴结奉承。
摧紧获丑	摧坚：击溃敌精锐部队；丑：众，指敌人。挫败敌方精锐的军队，俘获敌寇。形容作战十分英勇。
摧胸破肝	心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。同“摧心剖肝”。
摧花斫柳	比喻摧残女子。
摧身碎首	即粉身碎骨。
摧锋陷坚	摧：摧毁；锋：锋利；陷：攻陷；坚：坚锐。破敌深入。
摧锋陷阵	摧：击溃；锋：锋芒，引申为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。
摧陷廓清	摧陷：摧毁；廓清：肃清。攻破敌阵，肃清残敌。比喻写文章打破陈规。
摩乾轧坤	乾、坤：天、地；轧：压。指顶天立地。
摩厉以需	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。同“摩厉以须”。
摩厉以须	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。
摩口膏舌	磨练口舌。形容讲话很厉害，善于挑拨诬陷。
摩天碍日	碍：遮蔽。触摩着天，遮蔽着太阳。形容山或建筑物非常高大。
摩拳擦掌	形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。
摩挲赏鉴	摩挲：用手抚摸；赏鉴：欣赏鉴别。。用手抚摸着欣赏鉴别。形容对古董、书画、工艺美术品等的喜爱和欣赏。
摩砺以须	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。同“摩厉以须”。
摩肩击毂	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
摩肩如云	摩：摩擦。肩碰肩，如云一样密集。形容人多拥挤。
摩肩接毂	肩挨着肩，车轮挨着车轮。形容人多拥挤。
摩肩接踵	肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
摩肩擦背	摩：摩擦。肩碰肩，背靠背。形容人多拥挤。
摩肩擦踵	形容来往行人众多，很拥挤。
摩顶放踵	从头顶到脚跟都擦伤了。形容不辞劳苦，不顾身体。
摩顶至足	犹摩顶放踵。形容不辞劳苦，不顾身体。
摩顶至踵	犹摩顶放踵。形容不辞劳苦，不顾身体。
摭华损实	摭：指摘取；华：同“花”。摘取花朵，损失果实。比喻只顾表面，忘记实质。
摸不着边	不着边际，接触不到实际问题。
摸头不着	指莫名其妙，不知所措。
摸棱两可	握持棱角，两端皆可。比喻遇事不决断可否，不分是非。
摸索门径	探索途径，寻找解决的办法。
摸金校尉	校尉：古代军官职称。指掠夺财物的军官。
摸门不着	指莫名其妙。
摸鸡偷狗	指小偷小摸。也指不正当的男女关系。
摽末之功	摽：通“镖”，刀刃，比喻微末。比喻很小的功劳。
摽梅之年	摽梅：梅子成熟后落下来。比喻女子已到了出嫁的年龄。有时也指男子婚配的年龄。
撅坑撅堑	撅：挖。掘深坑。比喻设计害人。
撅天扑地	形容尽量搜括。
撅竖小人	撅竖：卑鄙，恶劣。对卑劣小人的蔑称。
撇呆打堕	装呆作痴。
撑天拄地	犹言顶天立地。
撑天柱地	上顶着天，下及于地。比喻起大作用，维持某种局面。也形容形体极大。
撑岸就船	比喻颠倒主从，不合情理。
撑眉努眼	竖起眉毛，瞪大眼睛。形容态度严厉而专横。
撑肠拄肚	腹中饱满。比喻容受很多。
撑肠拄腹	比喻容受很多。也形容肚子吃得非常饱。
撑门拄户	撑：支持；拄：支撑。支撑门户。指独立主持或担当某一方面的工作。
撑霆裂月	形容声气惊人。
撒娇使性	指儒恃宠爱而任性行事。
撒娇卖俏	撒：尽量施展。尽量施展娇态，卖弄俏丽。
撒娇撒痴	撒：尽量使出来或施展出来；娇：娇气；痴：憨痴。形容仗着受人宠爱，故意做作。
撒开鸭子	放开脚步快走。
撒手人寰	人寰：人世。指离开人世。
撒手尘寰	撒手：放手而去；尘寰：尘世。指人去世。
撒手长逝	撒：放开；长：永远。放开手永远离去。指死亡。
撒手闭眼	撒手：放开手，指不管；闭眼：闭着眼睛，看不见。形容对事情不再负责，不再插手。
撒村发野	撒村：说粗野话；发野：撒野。指用粗鲁下流话当众谩骂、撒野。
撒村骂街	撒村：说粗野话；骂街：不指明对象当众谩骂。指用粗鲁下流话当众谩骂。
撒水拿鱼	抽干水捉鱼。比喻事情容易做，不费气力。
撒泼打滚	嘴里骂着泼辣的话，躺倒在地上打滚。同“打滚撒泼”。
撒泼放刁	耍赖撒野。举动粗蛮，无理取闹。
撒泼行凶	放刁逞蛮，打人以至杀人。
撒痴撒娇	形容仗着受人宠爱，故意做作。同“撒娇撒痴”。
撒科打诨	穿插在戏曲表演中，使观众发笑的动作与道白。亦泛指引人发笑的言语、动作。
撒诈捣虚	指说谎骗人。
撒豆成兵	撒放豆子，变成军队。传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。旧小说戏曲中所说的一种法术。
撒赖放泼	形容耍无赖，瞎胡闹。
撒酒疯儿	喝醉酒后任性胡闹。
撒骚放屁	胡说八道。
撞倒南墙	比喻态度生硬，行动固执，不知变通。
撞头搕脑	犹言到处碰壁。搕通“磕”。
撞头磕脑	比喻碰壁，行不通。
撞府冲州	犹言走江湖，跑码头。也形容经历丰富，见过世面。
撞府穿州	撞：闯。指在江湖上东游西荡，行踪无定
撞破烟楼	烟楼：灶上的烟囱。比喻子辈胜过父辈，后人超越前人。
撞钟伐鼓	指奏乐或敲击寺院的钟鼓。
撞钟击鼓	指奏乐或敲击寺院的钟鼓。
撞钟吹螺	敲击寺院的钟，吹响螺号。指奏乐。
撞钟舞女	撞钟：奏乐；舞女：伴以美女跳舞。形容恣意行乐的生活
撞阵冲军	撞开敌阵地，冲向敌军。形容作战勇猛。
撧耳挠腮	形容焦急无计的样子。
撧耳揉腮	形容焦急无计的样子。同“撧耳挠腮”。
撧耳顿足	用手抓耳，以脚顿地。形容束手无策。
撩云拨雨	指人调弄风情。
撩是生非	惹是生非，造成麻烦后果。
撩火加油	犹言火上加油。在一旁助威增加他人的愤怒或助长事态的发展。
撩蜂剔蝎	比喻招惹恶人，自讨苦吃。
撩蜂吃螫	犹言撩蜂剔蝎。比喻惹犯恶人，自取祸殃。
撩蜂拨刺	撩：挑逗。引逗蜜蜂拨开刺儿。比喻挑起事端。
撩衣奋臂	撩：揭起；奋：举起。揭开衣服，举起胳膊。形容准备动手的样子。
撬窗挖壁	撬开门窗，挖开墙壁进行偷窃。
播土扬尘	播：扬。指尘土飞扬。形容飞奔。
播弄是非	挑拨是非。是非：纠纷，口舌。
播恶遗臭	传播恶事，遗留臭闻。指所干恶事和坏名声，传播到远地或遗留给后世。
播穅眯目	散布糠屑以迷人目。比喻被外物蒙蔽而迷失方向。
播糠眯目	撒播糠秕眯住别人的眼睛。比喻外物虽小，但造成的危害却很大。
撮土为香	撮土：用手把土聚拢成堆。指以撮土代替烧香敬神。
撮土焚香	撮土：用手把土聚拢成堆。指旧时迷信的人在野外撮土代替香炉，烧香敬神。
撮盐入水	①形容立刻消灭干净。②形容大而化之，什么都不在乎。
撮盐入火	撮：以指取物。盐一放在火里就爆裂。比喻性情急躁。
撮科打哄	犹言插科打诨。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
撮科打閧	犹言插科打诨。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。閧，同“哄”，喧闹。
撮要删繁	撮：抓住；要：主要的；删：去掉；繁：繁琐。抓住主要的，去除繁的。
撺哄鸟乱	撺哄：怂恿，起哄。形容人多起哄，七嘴八舌，像鸟聚集在一起一般噪乱。
撺拳拢袖	捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
撼地摇天	撼：摇动。把天地都抖动起来。形容力气、本领和声势极大。
撼天动地	撼：摇动。震动了天地。形容声音或声势极大。
撼天震地	撼：摇动；震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。
撼山拔树	摇动山岳，拔起树木。形容威势之大。
撼树蚍蜉	撼：摇动。蚍蜉：大蚂蚁。想把大树摇动的大蚂蚁。比喻自不量力者。
擂天倒地	呼天抢地，形容哭喊。
擂鼓筛锣	擂鼓：急击鼓。筛锣：敲锣。敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
擂鼓鸣金	金：指锣。指战场上击鼓打锣，以壮声势。
擅作威福	擅：自作主张。滥用职权，作威作福。
擅壑专丘	指放情山水。
擅离职守	擅：随意，任意。指未经许可即离开自己的工伤岗位。
擅自为谋	擅自：自作主张；谋：打算。超越权限而自作主张地进行谋划。
擅行不顾	形容独断专行，不顾一切。
操之过切	指处事过于急切。
操之过急	操：做，从事。处理事情，解决问题过于急躁。
操之过激	指处事过于激烈。
操之过蹙	犹言操之过急。指处理事情，解决问题过于急躁。
操其奇赢	操纵市场上货物奇缺以及过剩情况，以获暴利。
操刀不割	操：操持，拿着。手里拿着刀而不割东西。比喻做事不及时，坐失良机。
操刀伤锦	操刀和割锦本不是一回事，后人并而为一，比喻才能太低，不能胜任责任重大的事情。
操刀制锦	比喻出仕从政。
操刀必割	操：持。手里拿着刀，一定要割物。比喻办事必须及时。
操切从事	操：做。处理事情或解决问题过于急躁。
操券而取	执持契券，凭证在手。比喻事成有把握。
操奇计赢	奇：奇货；赢：盈利。掌握难得的货物，计算盈利。形容商人囤积货物，谋取厚利。
操奇逐赢	指商贾居奇牟利。
操履无玷	操履：操行；玷：白玉上的污点。操守洁白，没有一点污点。
操戈入室	比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
操戈同室	指兄弟相残或内部纷争。
操揉磨治	犹言反复磨练。
操斧伐柯	执斧砍伐斧柄。比喻可就近取法。
操矛入室	比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
操纵如意	如意：满意。形容十分自如地用不正当的手段对某事某人进行控制，处理。
操纵自如	掌握运用或驾驭得心应手，毫无阻碍。
操纵适宜	操纵：原意指收与放，引申为掌握处理。对某事的掌握处理适度。多用天贬义，含把持的意思。
操翰成章	翰：鸟毛，借指毛笔。拿起笔来就写成文章，形容文思敏捷，有文才。
操觚染翰	觚，木简；翰，长而硬的鸟羽。指写作。
操赢致奇	指商贾居奇牟利。
操身行世	犹言立身处世。
擎天一柱	擎：托起。一根柱托住天。比喻人能担当天下重任。
擎天之柱	擎：向上托。能托住天空的大柱子。古代神话传说昆仑山有八柱擎天。后用以比喻能负担重任的人。
擎天架海	擎天：支撑着天；架海：跨越过海。形容本领非凡。多用于担当国家重任的人和非常杰出的人才。
擎天玉柱	支撑天的柱子。比喻担负重任的人。
擎天驾海	擎天：支撑上天。形容本领大，能力非凡。
擎苍牵黄	擎：举；苍：指苍鹰；黄：黄犬，指猎狗。形容带着鹰和犬出猎时的姿态。
擐甲执兵	擐：穿；兵：武器。身披铠甲，手拿武器。指准备战斗。
擐甲执锐	擐：穿；锐：兵器。身披铠甲，手拿武器。指准备战斗。
擐甲披袍	擐：套；披：穿。套上铠甲，穿上战袍。指做好战斗准备。
擐甲挥戈	擐：穿，套。穿上铠甲，手拿武器。形容全副武装的样子。
擐甲操戈	擐：穿，套。穿上铠甲，手拿武器。形容全副武装的样子。
擒奸摘伏	擒获暴露的坏人，揭露隐藏着的歹徒。
擒奸擿伏	擿：揭发。捉拿暴露的坏人，揭发隐伏的歹徒。
擒奸讨暴	奸、暴：指坏人和豪强。捉拿、制服坏人与豪强。
擒纵自如	擒：捉住；纵：放。捕捉、释放都随心所欲。比喻完全控制了局势。
擒虎拿蛟	擒捉猛虎和蛟龙。比喻制服战胜强敌。
擒贼擒王	擒：抓，捉。指作战要先抓主要敌手。比喻作事要抓住要害。
擒龙捉虎	擒住老虎捉拿蛟龙。比喻降伏强敌，本领高强。
擒龙缚虎	捉拿蛟龙，缚住猛虎。比喻制服战胜强敌。
擗踊号叫	擗：以手拍击胸膛；踊：用脚顿地。捶着胸跺着脚大哭。形容极度哀伤地痛哭。
擗踊号呼	擗：以手拍击胸脯；踊：以足顿地；号：痛哭。拍胸跺脚，哀痛号哭。旧时多形容父母去世时子女的哀哭。
擗踊哀号	擗：以手拍击胸膛；踊：用脚顿地。捶着胸跺着脚大哭。形容极度哀伤地痛哭。
擗踊哭泣	擗：以手拍击胸膛；踊：用脚顿地。捶着胸跺着脚大哭。形容极度哀伤地痛哭。
擗踊拊心	擗：以手拍击胸脯；踊：以足顿地；拊：敲击。指捶胸顿足，打击心口，尽情悲哀。
擘两分星	指很小的重量都分辨得清清楚楚。比喻准确清楚。两，较小的重量单位；星，秤杆上标记斤两的小点子。
擘肌分理	擘：分开；理：肌肤的纹理。比喻分析事理十分细致。
擢发抽肠	擢：拔。拔下头发，抽出肚肠。形容自引罪责，表示悔恨，以求宽恕。
擢发莫数	擢：拔；莫：不能。拔下全部头发，也难以数清。形容罪行多得数不清。
擢发难数	擢：拔。拔下全部头发，难以数清。形容罪行多得数不清。
擢筋剥肤	抽筋剥皮。比喻剥削深重残酷。
擢筋割骨	犹言擢筋剥肤。
擦亮眼睛	保持高度的警觉，不被蒙骗。
擦拳抹掌	形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。同“摩拳擦掌”。
擦拳磨掌	形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
擦掌磨拳	形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
擦肩而过	擦：挨。挨着肩而溜走。指没有抓住机会。
擦脂抹粉	犹言涂脂抹粉。
擿伏发奸	揭露检举坏人和隐藏的坏事。
擿伏发隐	擿：揭露。伏：隐藏。发：揭发。隐：隐蔽。揭露检举坏人和隐藏的坏事。亦作“擿奸发伏”、“擿伏发奸”。
擿埴冥行	擿埴：敲地。指盲人用杖点地探求道路。比喻暗中摸索，事不易成
擿埴索涂	擿埴：敲地；索：探求；涂：道路。指盲人用杖点地探求道路。比喻暗中摸索，事不易成。
擿埴索途	指盲人以杖点地摸索道路。常喻暗中求索。同“擿埴索涂”。
擿奸发伏	揭露举发隐秘的奸人和坏事。
擿抉细微	擿抉：挑剔。挑剔细微小事，专指小毛病，
擿植索涂	谓盲人以杖点地摸索道路。常喻暗中求索。同“擿埴索涂”。
攀云追月	攀：攀附。攀援青云而上天。比喻仕宦登进。
攀亲托熟	认作亲戚朋友。
攀亲道故	故：故旧，老朋友。拉亲戚论故交。指跟地位高的人拉关系。
攀今吊古	犹言谈今说古。从今到古无所不谈，无不评论。
攀今掉古	从今到古无所不谈，无不评论。同“攀今吊古”。
攀今揽古	攀：攀谈；揽：扯说。指谈话的内容兼及古今。
攀今比昔	同今人或古人相比。
攀今览古	谈今说古。谈话的内容兼及古今。
攀援桂枝	旧指科举及第。
攀炎附热	犹言趋炎附势。奉承和依附有权有势的人。
攀花折柳	花、柳：借指妓女。比喻男子狎妓。
攀花问柳	比喻狎妓。同“攀花折柳”。
攀葛附藤	攀：抓着东西向上爬；葛：多年生草本植物；附：靠着。比喻拉拢关系，趋附权势。
攀藤揽葛	攀：用手拉住他物向上爬；揽：指在胸前拉。手拉葛藤向上。形容在险峻的山路上攀登。
攀藤附葛	攀附着藤葛前进。极言道路艰难。
攀蟾折桂	攀登蟾宫，折取月桂。比喻科举登第。
攀车卧辙	攀住车子，横卧车道。指百姓挽留清廉爱民的官吏。
攀辕卧辙	拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官的谀词。
攀辕扣马	攀：牵挽；扣：套住。拉住车辕牵住马匹。形容热情挽留，不肯放行。
攀高接贵	攀附接近高中的人。
攀高枝儿	指跟社会地位比自己高的人交朋友或结成亲戚。比喻人想往高处攀。
攀高结贵	指攀附结交高贵的人。同“攀高接贵”。
攀高谒贵	攀：攀附；谒：进见。攀附结交地位高贵的人。
攀鳞附翼	攀：攀援；附：依附。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
攀龙托凤	攀：高攀，接近；托：依附。比喻巴结投靠有权势声望的人。
攀龙讬凤	犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
攀龙附凤	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
攀龙附骥	攀：攀附；骥：好马。比喻攀附圣贤，归附俊杰。
攒三聚五	三三五五聚在一起。
攒三集五	指三五成堆或成群地聚集在一起。
攒眉苦脸	攒：紧皱眉头。眉头紧蹙，苦着脸儿。形容面部表情极其愁苦。
攒眉蹙额	攒眉：皱眉。蹙额：皱额头。眉头额头紧皱。形容愁闷的表情。
攒锋聚镝	受到众多的刀箭围攻。比喻备受舆论斥责。
攒零合整	攒：聚，凑集。把零碎的拼凑成整数。
攘为己有	窃夺别人的东西，据为己有。
攘人之美	夺取别人的好处。
攘外安内	攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
攘往熙来	形容人来人往，喧闹纷杂。
攘攘熙熙	喧嚷纷杂的样子。
攘权夺利	犹言争权夺利。争夺权力和利益。
攘来熙往	形容人来人往，非常热闹拥挤。
攘肌及骨	比喻侵及腹地。
攘臂一呼	攘：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
攘臂嗔目	攘：捋；瞋：发怒时瞪大眼睛。捋袖伸臂，瞪着眼睛。比喻人发怒时的样子。
攘臂而起	攘臂：捋起袖子，伸出手臂；起：站起。形容兴奋、激动地站起来，准备行动。
攘袂切齿	攘袂：捋起衣袖；切齿：咬紧牙齿。形容愤怒、激动的样子。
攘袂引领	揎袖捋臂，伸长头颈。形容激奋盼望貌。
攘袂扼腕	攘袂：捋起袖子；扼腕：用手握住手腕。形容激动和气愤。
攞袖揎拳	挽起袖子，露出拳头，准备动武。
攧唇簸嘴	攧：同“颠”。上下摆动嘴唇。形容搬弄是非，说长道短。
攧手攧脚	跌跌撞撞。
攧扑不破	无论怎样摔打都不破。比喻道理正确，推翻不了。
攫为己有	攫：夺取。有强行手段夺取别人的东西，占为己有。
攫戾执猛	攫：夺取；戾：暴；执：捉住。能扑取或捉住强暴凶猛的敌人。形容英勇无敌。
支分族解	把肢体与关节一一分开。族，骨节交错盘结之处。比喻剖析义理，详尽中肯。同“支分节解”。
支分节解	把肢体与关节一一分开。节，关节。比喻剖析义理，详尽中肯。亦作“支分族解”。
支叶扶疏	支：同“枝”。枝叶繁茂四布，高下疏密有致。形容树木茂盛。也比喻宗支繁衍鼎盛。
支叶硕茂	支：同“枝”；硕：大；茂：茂盛。枝叶大而茂密。比喻子孙繁衍，家族兴旺。
支吾其词	支吾：说话含混躲闪。指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。
支吾其辞	支吾：说话含混躲闪。指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。
支左屈右	左：左手；屈：弯；右：右手。伸左手，弯右手。指射箭的姿势。
支床叠屋	犹叠床架屋。喻重复。
支床迭屋	犹迭床架屋。比喻重复。
支手舞脚	犹言指手画脚。
支支吾吾	指说话吞吞吐吐，含混躲闪。亦作“支支梧梧”。
支支梧梧	指说话吞吞吐吐，含混躲闪。同“支支吾吾”。
支离拥肿	支离：分散。指分散的东西聚合在一起
支离破碎	支离：零散，残缺。形容事物零散破碎，不完整。
支离繁碎	支离：零散，残缺。形容事物零散破碎，不完整。
支离臃肿	支离：残缺；臃肿：过度肥胖。形体残缺而又肥胖。形容非常丑陋。
支策据梧	此指昭文弹琴、师旷持杖击节、惠子倚在梧桐树下辩论，三人的技艺几乎都算得上登峰造极，所以载誉于晚年。后形容用心劳神。
支纷节解	分解肢体；剁成碎塊。犹言碎尸万段。
收之桑榆	指初虽有失，而终得补偿。后指事犹未晚，尚可补救。
收买人心	指用金钱、感情等笼络人心。
收兵回营	召集正在战斗或值勤的士兵返回营地。后也指停止某项活动或工作，把人员召集回来。
收刀检卦	指停止胡作非为。
收合余烬	比喻（战败后）收集残余的士卒。
收回成命	取消已公布的命令或决定。
收回成涣	涣：涣汗。比喻君主发号施令，如汗出于身，难于收回。
收因种果	指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
收因结果	指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。
收园结果	旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
收成弃败	趋附得势的人，轻视遭贬黜的人。
收揽人心	收揽：招纳。收买拉拢众人，以取得好感。
收揽英奇	收揽：招纳。招纳英雄奇才。
收旗卷伞	比喻停止活动。
收离纠散	收集离散者。
收离聚散	收集离散者。同“收离纠散”。
收缘结果	指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
收视反听	不视不听。指不为外物所惊扰。
收视返听	收：停止；返：还。不视不听。指人对事物的看法不为外物所惊扰。
收锣罢鼓	停止敲击锣鼓。比喻结束，结尾。
改俗迁风	迁：改。改变风俗习气。
改口沓舌	重新转动舌头，改变原来的说法。
改名换姓	改换了原来的姓名。多指为了隐瞒真实身份而改变原来的姓名。
改名易姓	改换原来的姓名。多指为了隐瞒原来的身分。同“改名换姓”。
改天换地	彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。
改头换尾	指改变原来的面目。比喻只作形式上的变动，而实质内容不变。
改头换面	原指人的容貌发生了改变。现多比喻只改外表和形式，内容实质不变。
改姓易代	指朝代改换。泛指政权更替。
改姓更名	改换原来的姓名。多指为了隐瞒原来的身分。同“改名换姓”。
改容易貌	改、易：改变；容、貌：神色、相貌。变了神色或模样。
改容更貌	改、更：改变；容、貌：神色、相貌。变了神色或模样。
改张易调	更换琴弦，变换声调。比喻改变方针、做法或态度。
改弦易张	犹改弦更张。比喻改革制度或变更计划、方法。
改弦易调	调整乐弦，更换曲调。比喻改变态度或做法。
改弦易辙	辙：车轮轧过的痕迹。琴换弦，车改道。比喻改变原来的方向、计划、办法等。
改弦更张	更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
改往修来	指改变以往的错误，修治来日的善行。
改恶为善	不再作恶，重新做人。
改恶从善	指不再作恶犯罪，重做好人。
改恶向善	指不再做恶，重新做好人。
改恶行善	不再做恶，转做好事。
改换头面	比喻改变身份。
改换家门	提高家庭的社会地位。
改换门庭	比喻另择新主，另找依靠。
改换门楣	门楣：门框上的横木。改变门第出身，提高家庭的社会地位。
改换门闾	闾：里巷的门。改变门第出身，提高家庭的社会地位。
改操易节	改、易：改变。改变原来的操行和志向。
改政移风	改变风气习俗。
改是成非	是：正确的，对的；非：错误的。把正确的改成错误的。指颠倒是非。
改曲易调	比喻改变策略或做法。
改朝换代	旧的朝代为新的朝代所代替。
改朝换姓	旧的朝代为新的朝代所代替。同“改朝换代”。
改柯易叶	指枝叶凋败。比喻人品蜕变。
改柯易节	改变枝叶。比喻改变操行、气节。
改柱张弦	改换琴柱，另张琴弦。比喻改革制度或变更方法。
改梁换柱	比喻玩弄手法，暗中改变事物的内容或事情的性质。
改步改玉	步：古代祭祀时祭者与尸相距的步数，以地位排列。改变步数，改换玉饰。指死者身份改变，安葬礼数也应变更。
改玉改步	步：古代祭祀时祭者与尸相距的步数，以地位排列。改换玉饰，改变步数。指地位身份改变，礼数也应变更。
改玉改行	指死者身份改变，安葬礼数也应变更。后指改变制度或改朝换代。同“改步改玉”。
改而更张	比喻改革制度或变更计划、方法。同“改弦更张”。
改节易操	改、易：改变。改变原来的操行和志向。
改行为善	改变不良行为，诚心向善。
改行从善	改变不良行为，诚心向善。同“改行为善”。
改行自新	改变行为，重新做人。
改行迁善	改变不良行为，诚心向善。同“改行为善”。
改辕易辙	辕：车辕；辙：车走过的痕迹，借指道路。改变车辕的方向，走新的路。比喻改变原来的态度和做法。
改辙易途	辙：车行过的痕迹，指道路。改变行车道路，另走别的路。比喻改变方向、目标或做法。
改过不吝	吝：可惜。改正错误态度坚决，不犹豫。
改过从善	改正错误，变成好的。指去恶就善。
改过从新	改正错误，重新做人。
改过作新	指毫无保留地改正过错。同“改过自新”。
改过自新	自新：自觉改正，重新做人。改正错误，重新做起。
改过迁善	改正错误，变成好的。指去恶就善。
改途易辙	改变行车轨道，另走一条路。比喻改变方向、目标或做法。同“改辙易途”。
改邪归正	邪：不正当、不正派；归：回到。从邪路上回到正路上来，不再做坏事。
攻乎异端	《论语·为政》：“子曰：‘攻乎异端，斯害也已。’”
攻其不备	其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
攻其无备	其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
攻城夺地	攻：攻打，进攻。攻打城市，掠夺土地。
攻城徇地	略：掠夺。攻打城市，掠夺土地。
攻城掠地	掠夺土地。同“攻城略地”。
攻城略地	《淮南子·兵略训》：“攻城略地，莫不降下。”
攻城野战	城：城池。攻打城池，野外作战。
攻大磨坚	攻打强大的力量，削磨坚硬的东西。形容做很难做到的事情。
攻守同盟	原指国与国之间订立盟约，战时彼此联合进攻或防卫。现多指坏人互相订约，为掩盖罪恶而一致行动。
攻心为上	从思想上瓦解敌人的斗志为上策。
攻心扼吭	比喻攻击要害。吭，指咽喉。
攻无不克	克：攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
攻玉以石	攻：加工，制造；以：借用。加工璞玉需借用他山之石。比喻以他人之长，治自己之短。
攻瑕指失	批评缺点，指出失误。
攻瑕索垢	批评不足，寻找缺点。
攻瑕蹈隙	瑕：瑕疵；蹈：踩。攻击瑕疵，蹈住缝隙。比喻利用对方的弱点进行攻击。
攻疾防患	匡正过失，防止祸患。
攻苦茹酸	指劳苦艰辛。
攻苦食俭	犹攻苦食淡。形容刻苦自励。
攻苦食啖	做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。啖，亦作“淡”。同“攻苦食淡”。
攻苦食淡	攻：做；若：艰苦；淡：清淡。做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。
攻过箴阙	指责过错，针砭缺失。
放下包袱	放：安放，搁置。丢开思想包袱，消除精神上的负担。
放下屠刀	放：安放，搁置；屠刀：宰杀牲畜的刀。佛教语，劝人改恶从善。比喻作恶的人决心改过。
放任自流	听凭自然的发展，不加领导或过问。
放僻淫佚	肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。
放僻邪侈	宋·王安石《上仁宗皇帝言事书》：“人情足于财而无礼以节之，则又放僻邪侈，无所不至。”
放刁把滥	指刁难敲诈，胡作非为。
放刁撒泼	放：使用；刁：无赖，刁滑；撒泼：蛮不讲理。指使用刁钻狡猾的一套手段。形容极不讲理。
放在眼里	指重视，看得起。
放屁添风	比喻在一边助威。
放心剚刃	剚刃：用刀束进去。放心大胆地用刀刺人身体。比喻给人扣上大罪名，明目张胆地把人置于死地。
放心托胆	放得下心，无所顾忌而胆大。指因无牵挂不存戒备。
放心解体	指人心离散、瓦解。
放情丘壑	指纵情游山玩水，不以世务为念。丘壑，泛指山水。
放意肆志	纵情而无所顾忌。
放枭囚凤	枭：鸱鸮，猫头鹰一类，被认为是恶鸟。把鸱鸮放走，却关起了凤凰。比喻纵容凶恶，虐待贤良。
放歌纵酒	放歌：高声歌唱；纵酒：任意饮酒，不加节制。尽情歌唱，放量地饮酒。形容开怀畅饮尽兴欢乐。
放泼撒豪	耍无赖，仗势压人。
放浪不拘	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
放浪不羁	羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
放浪形骸	放浪：放荡；形骸：人的形体。指行动不受世俗礼节的束缚。
放浪无拘	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
放浪无羁	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
放浪江湖	放浪：放纵，不受任何约束。在江湖各地无拘无束地生活。
放火烧山	比喻煽风点火，挑拨离间。
放烟幕弹	比喻制造假象，掩盖真相。
放牛归马	把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。
放眼世界	放眼：放开眼界，目光不局限在狭小范围内。放开眼界，纵观天下。也作“放眼乾坤”。
放纵不拘	指恣意行事，不受约束。同“放纵不羁”。
放纵不羁	指恣意行事，不受约束。
放纵驰荡	放纵：无拘束。驰：乱跑。荡：游荡。没有管束地乱跑乱逛。形容不求进步，到处游荡。
放羊拾柴	指老人娶妻，有意不加管束，希望能怀孕，从而得到名份上的儿子。
放荡不羁	羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
放荡形骸	行为放纵，不拘礼节。
放荡驰纵	驰：乱跑。没有管束地乱跑乱逛。形容不求进步，到处游荡。
放虎归山	把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
放虎自卫	放出老虎来保卫自己。比喻利用坏人而自招灾祸。
放虎遗患	放掉老虎，留下后患。
放言遣辞	放言：敞开说；遣辞：用词造句。指无拘无束地说话或写文章。
放言高论	指毫无顾忌地大发议论。
放诞不拘	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放荡不羁”。
放诞不羁	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放荡不羁”。
放诞任气	放诞：行为放荡，言语荒唐；任气：纵任意气。放纵任性，不守规矩。
放诞风流	指有文采，言行不受礼法束缚。
放诸四夷	四夷：统治者对少数民族的蔑称，指东夷、西戎、南蛮、北狄，泛指四方边远地区。放逐到各地非华夏族居住的边远地区。
放诸四裔	放：放逐；四裔：四方边远之地。指放逐到四方边远地区。
放辟淫侈	肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。同“放僻淫佚”。
放辟邪侈	放、侈：放纵；辟、邪：不正派，不正当。指肆意作恶。
放达不羁	纵放旷达，不受拘束。
放饭流歠	歠：喝，饮。大口吃饭，大口喝汤。旧指没有礼貌。
放马华阳	指不再用兵。
放马后炮	比喻事情已过去才发议论。
放鱼入海	比喻放走敌人，留下祸根。
放鹰逐犬	指打猎。
放龙入海	比喻放走敌人，留下后患。
政令不一	发出的命令不统一。形容军务或政务混乱。
政以贿成	形容旧社会政治腐败，官场黑暗，不行贿就办不成事。
政出多门	政：政令；门：部门。原意是政令出自几个卿大夫的门下。指中央领导软弱，国家权力分散。
政平讼息	政平：政治安定；讼息：官司得到调解。国家安定，官司很快得到正确处理。形容政治清明。
政平讼理	政平：政治安定；讼理：官司得到调解。国家安定，官司很快得到正确处理。形容政治清明。
政庞土裂	庞：庞杂；裂：分裂。政策杂乱，国土分裂。指政治混乱，地方势力割据。
政清人和	政治清明，人心归向，上下团结。
政清狱简	政治清明，刑狱简省。
政由己出	政令由一己发出。指把持大权，独断专行。
政简刑清	旧时形容法令简省，社会风气好，犯罪的人少。常用作称道地方官政绩的话。
政荒民弊	荒：荒废；弊：困疲。政治荒废，百姓劳困。
政通人和	政事通达，人心和顺。形容国家稳定，人民安乐。
故交新知	故：过去的；交：有交情的人；知：知己。指新朋老友。
故人之情	故人：老朋友。老朋友之间的感情。
故人之意	故人：旧友。指老朋友的情意。
故伎重演	老花招或老手法又重新施展。同“故技重演”。
故作姿态	故意作出某种样子。指装模作样，并非真心诚意。
故作玄虚	犹故弄玄虚。指故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
故作镇静	指故意装做心情安定。
故作高深	本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。
故入人罪	断案不当，故意把罪名加于人。
故出人罪	故：故意；出：越出标准。指判案不合理，或重罪轻罚，或轻罪重罚。
故剑之求	故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
故剑情深	故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
故土难离	故土：出生地，或过去住过的地方，这里指故乡、祖国。难于离开故乡的土地。形容对家乡或祖国有无限的眷恋之情。
故地重游	故地：曾经居住过的地方。重又回到过去生活过的地方游览。
故宫离黍	故宫：从前的宫殿；黍：指粮食作物。比喻怀念故国的情思。
故宫禾黍	比喻怀念祖国的情思。
故家乔木	①指世家的人才、器物必定出众。②喻指乡贤。
故家子弟	故家：指世家大族。指出身高贵，有社会地位人家的子弟。
故弄玄虚	故：故意；弄：玩弄；玄虚：用来掩盖真相，使人迷惑的欺骗手段。故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
故弄虚玄	犹故弄玄虚。指故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
故态复作	指旧的习气或毛病等又出现了。同“故态复萌”。
故态复萌	故态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
故态复还	指旧的习气或毛病等又出现了。同“故态复萌”。
故意刁难	指有意为难别人。
故我依然	故我：旧日的我。仍旧是过去的我。指自己的境况和从前一样，没有变化。
故技重演	技：同“伎”，花招。老花招或老手法再耍一次
故旧不弃	故旧：旧交，旧部下；弃：抛弃。不轻易抛弃老朋友、老部下。
故步不离	故步：旧的步法。比喻因循守旧，安于现状，不求上进。
故步自封	故：旧；故步：旧时行步之法，引伸为旧法；封：限制在一定的范围内。比喻守着老一套，不求进步。
故步自画	犹故步自封。比喻守着老一套，不求进步。
故甚其词	指说话故意夸大，脱离事实。
效命疆场	到边疆拼死报效国家。
效死勿去	指竭尽忠诚。
效死弗去	拼死报效，不肯离去。
效死疆场	到边疆拼死报效国家。
效死输忠	指竭尽忠诚。
效犬马力	效劳的谦词。意思是效犬马之劳。
效颦学步	比喻盲目模仿而弄巧成拙。亦作“东施效颦”、“邯郸学步”。
敌不可假	指不可宽容敌人。
敌不可纵	对敌人不能放纵。
敌众我寡	敌方人数多，我方人数少。形容双方对峙，众寡悬殊。
敌力角气	指以力气相斗。
敌变我变	敌方情况发生了变化，我方对策也要随之作相应变化。形容机动灵活，随机应变。
敌国同舟	同舟共济的人成了敌人。
敌国外患	指来自敌对国家的侵略骚扰。
敌国通舟	同船的人都成了敌人。比喻众叛亲离。
敌忾同仇	全体一致痛恨敌人。
敌惠敌怨	犹言报德报怨。
敌王所忾	指把天子所痛恨的人作为自己的敌人而加以讨伐。
敏而好古	敏：勤勉。指勤勉钻研古代文化。
敏而好学	敏：聪明；好：喜好。天资聪明而又好学。
救世济民	挽救天下，拯济百姓。
救乱除暴	救：拯救；除：铲除。禁除暴行，治理混乱的局面。
救亡图存	救：拯救；亡：危亡；图：谋求；存：生存。拯救国家的危亡，谋求国家的生存。
救人救彻	比喻帮助人要帮到底，不能半途而废。
救偏补弊	纠正偏向，补救弊端。
救命稻草	借以活命的稻草。指人在困境时希望抓住借以活命的微小的东西。
救困扶危	救济、扶助陷于危难的人。
救急扶伤	救济危急，扶助伤病。
救患分灾	解除别人的祸患，分担别人的困苦。
救时厉俗	匡救时弊，纠正风气。
救死扶伤	扶：扶助，照料。抢救生命垂危的人，照顾受伤的人。现形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。
救死扶危	救护生命垂危者，照顾危亡者。
救民水火	水火：比喻深重的灾难。把老百姓从深重的灾难中拯救出来。
救民济世	挽救天下，拯济百姓。
救火扬沸	沸：开水。比喻不从根本上解决问题。也形容情况危急。
救火投薪	为了扑灭火焰而将木柴扔进火中。比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。
救火拯溺	形容紧急救助陷于困境中的人。同“救焚拯溺”。
救火追亡	亡：指逃跑的人。像救火和追赶逃犯一样。比喻事情紧迫，不可延缓。
救灾恤患	恤：救济。指解救他人或他方的灾难祸患。
救灾恤邻	恤：救济。解救百姓的灾难，解除周围邻国的祸患。后表示邻国或邻居间互相帮助的义务。
救焚投薪	焚：火灾；薪：柴草。投进木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重。
救焚拯溺	焚：火灾；溺：水灾。救人于水火之中。形容紧急救助陷于困境中的人。
救焚益薪	焚：火灾；薪：柴草。添加木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重。
救燎助薪	比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。同“救火投薪”。
救经引足	引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。
救苦弭灾	解脱苦难，消除灾祸。
救苦救难	佛经中的话。拯救在苦难中的人。
救过不暇	补救过失都来不及。同“救过不赡”。
救过不给	犹救过不赡。补救过失都来不及。
救过不赡	赡：足。弥补、改正自己的罪过唯恐来不及。形容法网深密或处境危殆时惴惴不安，惧怕获罪的惶恐情态。
救过不遑	救：挽救；遑：闲暇。补救过失都来不及。
救过补阙	阙：同“缺”，不足，缺点。挽救过错，弥补不足。
救难解危	帮助陷入困境的人解除危难。
救饥拯溺	指拯救饥饿和危急中的人。
救黥医劓	黥，刺面；劓，割鼻。均为古代刑罚。指医治刺面之伤，补上割掉之鼻，比喻恢复本来面目。
敕始毖终	自始至终警饬谨慎。
敖不可长	敖：通“傲”，傲慢。傲慢之心不可以滋长。
敖世轻物	敖，通“傲”。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。
教一识百	形容具有特殊的才能、智慧。
教亦多术	教：教诲；术：方法。教诲人有多种方法。
教学相长	教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。
教导有方	教育引导很有办法。
教无常师	受教育不必有固定的老师。
教条主义	不对具体事物进行调查研究，只是生搬硬套现成原则、概念来处理问题的思想作风。
教猱升木	猱：猴子的一种。教猴子爬树。比喻指使坏人干坏事。
敛发谨饬	敛：收集；发：散发；谨饬：认真仔细。指对粮食、物资的收集与发放认真仔细。
敛后疏前	敛：收束；疏：稀，疏朗。收束尾部，展开前部。古代的一种阵法。列阵周密牢固，疏利于战斗
敛声匿迹	不声张，不露面。形容隐藏起来，不公开出现。
敛声屏息	抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。同“敛声屏气”。
敛声屏气	敛：收入束；屏：抑止。抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。
敛容屏气	敛容：收起笑容，态度变得严肃。屏气：闭住气不敢出声。比喻有所畏惧而恭敬谨慎，不敢稍微放肆。
敛容息气	收起笑容，屏住呼吸。形容谨慎畏惧，不敢放肆。同“敛色屏气”。
敛影逃形	隐蔽身形。比喻隐居不出。
敛怨求媚	指因向上献媚，不顾人民怨恨而征收钱物。
敛手屏足	缩手止步。形容不敢妄为。
敛手待毙	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
敛手束脚	敛：收，约束。形容因寒冷而四肢伸展不开的样子。也形容做事顾虑多，不敢大胆放手。
敛翼待时	敛：收敛；翼：翅膀。收束翅膀等待起飞的时机。比喻收敛锋芒才华，等待时机。
敛色屏气	收起笑容，屏住呼吸。形容谨慎畏惧，不敢放肆。
敛锷韬光	比喻隐匿锋芒，才气不外露。
敛骨吹魂	指再造生灵，使死者复生。敛骨，使散掉的骨骼集结起来。吹魂，把散走的魂魄吹送回体。
敝帚千金	一把破扫帚，当千金那样贵重。比喻东西虽不好，但自己十分珍惜。
敝帚自享	犹言敝帚自珍。比喻东西虽不好，自己却很珍惜。
敝帚自珍	敝：破的，坏的；珍：爱惜。把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。
敝帷不弃	指破旧之物也自有用处。
敝盖不弃	指破旧之物也自有其用。
敝綈恶粟	指衣食粗劣。
敝绨恶粟	指衣食粗劣。
敝衣枵腹	衣破肚饥。形容生活困顿。
敝衣粝食	破衣粗食。形容生活困顿。
敝车羸马	敝：破；羸：瘦弱。破车劣马。比喻清廉俭朴。
敝鼓丧豚	敝：破，坏；丧：失去；豚：猪。指击破鼓、烹掉猪以求神治病，病仍未治好。形容费而无益。
敞胸露怀	敞开衣服，露出胸部。亦形容作风粗野，没有礼貌。
敢不听命	敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意。怎么敢不遵照你的命令办呢？。
敢不唯命	敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意。怎么敢不遵照你的命令办呢？。
敢不如命	敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意。怎么敢不遵照你的命令办呢？。
敢不承命	敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意；承：接受。怎么敢不承受你的命令呢？或怎么敢不接受你的意见呢？。
敢为敢做	做事勇敢，无所畏惧。同“敢作敢为”。
敢作敢为	指行事不怕风险，无所顾忌。
敢作敢当	敢于放手做事，也敢于承担责任。
敢做敢为	做事勇敢，无所畏惧
敢做敢当	敢于放手做事，也敢于承担责任
敢勇当先	犹奋勇当先。比喻勇于承担重任，领头去干。
敢布腹心	敢：谦词，表示自己很冒昧；布：阐述、表述；腹心：比喻诚意。至诚的话。旧时表示恭敬谨慎地陈述自己内心深处的话。
敢怒敢言	敢于愤怒，又敢于说出来。
敢想敢干	敢于冲破某种束缚去思考问题和大胆实践。
敢想敢说	敢于冲破某种束缚去思考问题和发表见解。
散伤丑害	形容不和谐的声音。
散兵游勇	勇：清代指战争期间临时招募的士兵。原指没有统帅的逃散士兵。现有指没有组织的集体队伍里独自行动的人。
散发披襟	蓬松着头发，敞开衣襟。形容不修边幅的的悠闲神态。
散发抽簪	指弃官隐居，逍遥自在。
散带衡门	指退官闲居或过隐居生活。衡门，简陋的门户。
散木不材	比喻没有用处的事物。
散灰扃户	在地上撒灰，将门户关锁。旧时用来讥讽防闲妻妾的病态心理与可笑行为。
散言碎语	犹言闲言碎语。唠叨些与正事无关的话。
散闷消愁	指通过消遣，解除愁闷。
散阵投巢	指群鸟分散，各投窠巢。
散马休牛	指不兴战事。
敦世厉俗	敦：促成；厉：激励。促使社会风俗纯朴起来。
敦庞之朴	敦庞：敦厚；朴：没有加工过的，不加修饰。比喻质朴敦厚。
敦敦实实	指人长得结实粗壮。
敦本务实	崇尚根本，注重实际。
敦睦邦交	敦：纯厚，诚恳；睦：和睦。保全国家之间的关系诚挚友好。
敦诗说礼	敦：敦厚。诗：《诗经》。诚恳地学《诗》，大力讲《礼》。旧时统治阶级表示要按照《诗经》温柔敦厚的精神和古礼的规定办事。
敦风厉俗	使民风纯朴敦厚。
敦默寡言	稳重而少言语。
敩学相长	指教与学相互促进。
敬上接下	尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。同“敬上爱下”。
敬上爱下	敬：尊敬。尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。
敬业乐群	敬业：违心于学业；乐群：乐于与好朋友相处。专心学习，和同学融洽相处。
敬之如宾	敬：尊敬；宾：宾客。像对待宾客那样尊敬对方。
敬事不暇	事：侍奉；暇：空闲。恭敬地为人做事，忙得没有闲暇。形容百依百顺，竭尽全力地效劳。
敬事后食	指凡事应当先尽力去做，待有功绩后才能享受俸禄。
敬天爱民	敬奉天命，爱护百姓。
敬如上宾	上宾：尊贵之客。像对待尊贵的客人那样敬重某人。
敬姜犹绩	以之为富贵而不忘根本、不求安逸的典实。
敬守良箴	箴：规劝，劝告。认真听取、遵守有益的规戒。
敬小慎微	敬：谨慎小心；小、微：指细小、不起眼的东西。对细微的事物也采取小心谨慎的态度。形容待人处事非常谨慎。
敬布腹心	敬：恭敬；布：阐述、表述；腹心：比喻诚意。至诚的话。旧时表示恭敬谨慎地陈述自己内心深处的话。
敬恭桑梓	敬恭：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。
敬授人时	指将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以之指颁布历书。亦作“敬授民时”。
敬授民时	指将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以之指颁布历书。同“敬授人时”。
敬时爱日	指珍惜时间。
敬终慎始	为人处事小心谨慎。
敬老尊贤	尊敬年纪大的或品德高尚、才能出众的人。
敬老怜贫	老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
敬老恤贫	老：年老的人。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
敬老慈少	尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
敬老慈幼	敬：尊敬；慈：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。
敬老慈稚	尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
敬老慈穉	尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
敬老爱幼	敬：尊敬；爱：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。
敬而远之	表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。
敬若神明	神明：泛指神，像敬重神一样敬重对方。形容对某人或某物崇拜到了极点。多用作贬义。
敬谢不敏	谢：推辞；不敏：不聪明，没有才能。恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某事的婉辞。
敬贤下士	尊敬贤者，屈身交接士人。旧时谓封建帝王或官员重视人才。
敬贤爱士	尊重和爱护有才德的人。
敬贤礼士	礼：以礼相待，尊重；士：古时称有学问的人。尊重品德高尚、学识出众的人。
敬贤重士	尊重和爱护有才德的人。同“敬贤爱士”。
敬陈管见	敬陈：恭敬地陈述；管见：从管子里观看东西，所见极小，指浅陋的见解。毕恭毕敬地阐明自己浅陋的见解或建议。多用于自谦词。
数一数二	不算第一也算第二。形容突出。
数不胜数	数：计算。数都数不过来。形容数量极多，很难计算。
数九寒天	数九：从冬至起，每九天为一“九”，三九、四九最寒冷。最寒冷的那些日子。
数以万计	以万来计算。形容极多。
数典忘祖	数：数着说；典：指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。
数墨寻行	数墨：一字字地读；寻行：一行行地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。
数奇不偶	奇：单数，古人认为单数不吉；不偶：不遇。指命运不好，事多不顺利。用以形容人的经历坎坷，潦倒失意。
数奇不遇	奇：单数，古人认为单数不吉。指命运不好，事多不顺利。用以形容人的经历坎坷，潦倒失意。
数奇命蹇	奇：单数，古人认为单数不吉；蹇：不顺利。指命运不好，事多乖违。
数往知来	数：计算；往：过去；来：未来。明了过去，可以推知未来。
数白论黄	比喻计较金钱。
数短论长	犹言说长道短，说三道四。
数米而炊	炊：烧火做饭。数着米粒做饭。比喻计较小利。也形容生活困难。
数米量柴	比喻过分计较琐碎之事。也形容生活困窘。
数罪并罚	对前犯数罪的犯人并合处罚。
数见不鲜	数：屡次；鲜：新杀的禽兽，引伸为新鲜。本指对于常来之客，就不宰杀禽兽招待。后指常常见到，并不新奇。
数黄道白	背后乱加评论，肆意诽谤别人。同“数黄道黑”。
数黄道黑	数落着黄的又说着黑的。形容说话罗索，东拉西扯。
数黑论白	背后乱加评论，肆意诽谤别人。同“数黑论黄”。
数黑论黄	数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。
敲冰戛玉	戛：打击。形容声音清脆，宛如敲击玉石和冰块发出的声响。
敲冰求火	敲开冰找火。比喻不可能实现的事。
敲冰玉屑	泛指精美的纸张。
敲冰索火	比喻行动和目的相反，一定不会成功。
敲山振虎	指故意示警，使人震动。
敲山震虎	指故意示警，使人震动。同“敲山振虎”。
敲敲打打	比喻用言语刺激人。
敲榨勒索	依仗权势或抓住别人的把柄，用威胁手段逼取财物
敲牛宰马	敲：指杀。指宰杀家畜牲口。
敲脂吸髓	脂：油脂。比喻剥削压迫极其残酷。
敲膏吸髓	犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲诈勒索	依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。
敲金击玉	敲钟击磬。喻诗文声调铿锵动听。
敲金击石	金、石：指钟磬一类的乐器。演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。
敲金戛玉	指演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。同“敲金击石”。
敲锣打鼓	①指欢庆祝贺。②形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。
敲锣放炮	指大张旗鼓地活动。
敲锣放砲	指大张旗鼓地活动。
敲骨剥髓	犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲骨取髓	敲碎骨头，取出骨髓。①禅宗用语，意指为了求道而不惜自残身体。②比喻残酷地剥削。亦作“敲骨吸髓”、“刮骨吸髓”、“敲脂吸髓”、“槌骨沥髓”、“吸髓吮脂”
敲骨吸髓	敲碎骨头来吸骨髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲骨榨髓	犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲髓洒膏	比喻倾家荡产。
整军经武	经：治理。整顿军队，经营武备。
整军饬武	整顿军队，治理武备
整冠纳履	比喻易招惹嫌疑的行动。
整年累月	一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
整整截截	形容端庄严肃。
整整齐齐	保持整洁和有条不紊。
整旅厉卒	整训军队，激励士卒。
整旧如新	修整陈旧的、破损的东西，使之如同新的一样。
整本大套	指有计划、有条理、全面。
整甲缮兵	整顿甲胄，修理兵器。谓作好战备。
整纷剔蠹	谓整治纷乱，清除弊害。
整衣危坐	危坐：端正地坐着。整理服装仪容，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。
整衣敛容	整理衣裳，端正仪容。
整装待发	整理好行装，等待出发。
整襟危坐	整衣端坐。形容严肃拘谨。
整躬率物	整饬自身做出榜样，以为下属示范。
整顿乾坤	乾、坤：八卦中的两个卦名，指天和地。指整顿混乱局面，使天下恢复应有的秩序，社会趋于安定。
整顿干坤	乾坤：卦名，象征天地，阴阳等。治理国家，使混乱的局面变得有秩序。
整齐划一	有秩序，协调一致。
整齐画一	画一：一致。形容有秩序，不凌乱。
敷张扬厉	敷：通“铺”；敷张：铺陈渲染；扬厉：发扬光大。形容过分讲究排场。
敷衍了事	敷衍：做事不认真；了：完。指办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。
敷衍塞责	敷衍：马虎，不认真，表面上应付；塞责：搪塞责任。指工作不认真负责，表面应付了事。
敷衍搪塞	做事马马虎虎应付一下，塞责了事。
敷衍门面	敷衍：将就应付。只做表面的应付，而不认真解决实际问题。
文不加点	点：涂上一点，表示删去。文章一气呵成，无须修改。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。
文不对题	文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。
文不尽意	文章未能完全表达出心意。
文业砚田	砚田：旧时读书人依文墨为生计，因将砚台比作田地。旧指以文墨为生的读书人。
文东武西	本指汉初叔孙通所定的朝仪，文官位东，武将居西。指文武官员的排列位次。
文丝不动	一点儿也不动。
文人墨士	泛指文人、文士。
文人墨客	泛指文人、文士。
文人学士	泛指文人、文士。
文人无行	喜欢玩弄文字的人，品行常常不端正。
文人相轻	轻：轻视。指文人之间互相看不起。
文人雅士	有学问和处事修养的孤高的人。
文从字顺	唐·韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“文从字顺各识职，有欲求之此其躅。”
文以载道	载：装载，引伸为阐明；道：道理，泛指思想。指文章是为了说明道理的。
文似其人	文章的风格与作者本人相似。
文修武偃	礼乐教化大行而武力征伐偃息。指天下太平。
文修武备	文：指教化。修：指走上正规，已符合标准。备：准备完毕。谓文治和军备都已达到了理想的要求。
文友诗敌	敌：对手。文中好友，诗中对手。
文君司马	后指相爱的情人或夫妻。
文君新寡	文君：汉朝的卓文君。原指卓文君刚死去丈夫。后泛指妇女死去丈夫不久。
文君新醮	醮：旧指女子出嫁，这里指再嫁。原指汉代卓文君嫁司马相如事。后指寡妇再嫁。
文君早寡	文君：汉临邛富商卓王孙之女卓文君，死了丈夫就与司马相如私奔。指年轻女子丧夫寡居。
文圆质方	指外表随和而内心方正。
文场笔苑	苑：荟萃的地方。指文学界。
文奸济恶	掩饰奸诈，助长恶行。
文如其人	指文章的风格同作者的性格特点相似。
文如春华	华：同“花”。文章词藻像春天盛开的鲜花争奇斗艳。形容文章词汇丰富华丽。
文婪武嬉	指文武官员习于安逸，贪婪成性。
文子同升	指家臣奴仆与主人同居官职。
文子文孙	指周文王的子孙。后泛用为称美帝王的子孙。
文宗学府	文章的宗伯，学问的渊府。比喻学问渊博的人。
文山会海	形容文件会议多得泛滥成灾。
文川武乡	原指出文臣武将的地区。后指教化普及，风俗纯正的地区。
文弛武玩	文武官员玩忽职守。
文弱书生	文弱：文雅而体弱。举目文雅，身体柔弱的读书人。
文彩四溢	形容作品典雅。
文德武功	治理国家恩德昭著，对外用兵成绩斐然。旧时多用为赞誉帝王或重臣的颂词。
文思敏捷	形容写文章的思路迅速而灵敏。
文思敏速	形容写文章的思路迅速而灵敏。
文恬武嬉	恬：安闲；嬉：玩乐。文官安闲自得，武官游荡玩乐。指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。
文情并茂	文章写得不仅富有文采，而且感情也很丰富。
文房四侯	指笔、砚、纸、墨。古人戏称笔为管城侯毛元锐，砚为即墨侯石虚中，纸为好畤侯楮知白，墨为松滋侯易玄光，故称。
文房四士	俗指笔、墨、纸、砚。同“文房四宝”。
文房四宝	俗指笔、墨、纸、砚。
文房四物	俗指笔、墨、纸、砚。同“文房四宝”。
文房四艺	指琴、棋、书、画。
文才武略	武略：军事方面的才能。既有文学才能，又有军事才能。形容文武兼备。
文搜丁甲	文章精妙感动神灵。丁甲，神名，即六丁六甲神。
文擅雕龙	比喻文章写得极好。
文无加点	形容文思敏捷，写作技巧纯熟。同“文不加点”。
文无定法	写文章没有一定的固定不变的规程。指文章写作方法可以多种多样，不拘一格。
文无点易	点：涂改；易：改动。形容作文一气呵成，不加改动。
文星高照	比喻文运亨通。
文昭武穆	原指文王的子孙众多，后则泛称子孙繁衍。
文期酒会	旧时文人定期举行的诗酒集会。
文武两全	文：文才；武：武艺。能文能武，文才和武艺都很出众。
文武之道	指周文王、周武王治理国家的方法。
文武全才	文才与武功同时具备的人才。
文武兼全	同时具有文才和武才。指文武双全。
文武兼备	同时具有文才和武才，文武双全。亦作“文武兼济”、“文武兼全”。
文武兼济	同时具有文才和武才。指文武双全。
文武兼资	资：具备。具有文才和武艺。指人文武全才。
文武双全	文：文才；武：武艺。能文能武，文才和武艺都很出众。
文武如雨	形容谋士武将非常多，人才济济。
文武差事	比喻明劫暗偷。
文武并用	《史记·郦生陆贾列传》：“且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。”
文武皇皇	皇皇：非常显赫的样子。形容文武双全，非常显赫。
文江学海	比喻文章和学问似长江、大海般深广博大。
文治武力	以文治国的盛绩与以武禁暴的伟力。
文治武功	比喻政治与军事。
文深网密	用法严刻，法网严密。
文炳雕龙	炳：形容有文采；雕龙：擅长写文章。文章写得很出色，极富文采。
文牍主义	一种官僚主义作风。不下基层搞调查而在办公室签发文件，想以此来解决实际问题。
文献之家	指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
文理不通	指文章在词句和内容方面都行不通。
文理俱惬	文、理：指文辞表达和思想内容；惬：满足、满意。文章的形式和内容都令人满意。
文章宗匠	为人宗仰的文章巨匠。
文章宗工	为人所宗的文章高手。
文章宿老	宿：年老的，长期从事的。指擅长文章的大师。
文章山斗	指文章为人所宗仰。
文章巨公	巨：大。文章大家。形容文才出众。
文章憎命	憎：厌恶。文章厌恶命运好的人。形容有才能的人遭遇不好。
文章星斗	是文章之冠首，形容人文章写得漂亮，超群出众。
文章盖世	盖世：超过世人。指文章好得无与伦比，谁都赶不上。
文章经济	文章和经世济民之才。
文章绝唱	绝唱：指文艺创作所达到的空前造诣。形容文艺作品绝妙无比。
文章钜公	文章大家。形容文才出众。同“文章巨公”。
文章魁首	魁首：为首的，这里指名列第一。形容文章写得最好，文才极高。
文笔流畅	文字通顺，读起来不费力。
文籍先生	称熟悉文献典籍的人。
文籍满腹	汉·赵壹《疾邪诗二首》：“文籍中满腹，不如一囊钱。”
文经武略	经世的文才和军事谋略。
文经武纬	经、纬：编织物的纵线与横线。指从文武两方面治理国家。
文致太平	意思是作文章粉饰太平。
文行出处	文：学问；行：品行；出：作官；处：隐居。旧指文人的学问、品行和对待出仕隐退的态度。
文觌武匿	艺文兴而武道隐。指尚文之风大盛。
文责自负	作者对其发表的文章所引起的一切问题，承担全部责任。
文质彬彬	文：文采；质：实质；彬彬：形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。
文质斌斌	原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。同“文质彬彬”。
文贵天成	贵：以某种情况为可贵。指有时写出的文章最自然最好。
文身剪发	常用以指较落后地区的民俗。同“文身断发”。
文身断发	古代荆楚、南越一带的习俗。身刺花纹，截短头发，以为可避水中蛟龙的伤害。后常用以指较落后地区的民俗。
文身翦发	常用以指较落后地区的民俗。同“文身断发”。
文轨攸同	文：文字；轨：车的轨迹；攸：语助词，无义；同：相同。书牍的文字相同，车辙痕迹相同。比喻国家统一。
文过其实	文辞浮夸，不切实际。
文过遂非	掩饰过失，顺随错误。
文过饰非	文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
文通武达	以文学通登显贵，以武略位居达官。指不管学文学武，只要为国出力，就都有前途。也形容文武双全的人。
文通残锦	比喻剩下不多的才华。
文采炳焕	本指豹身花纹，光彩四溢。后形容书法精技艺湛，光彩照人。
文采缘饰	文采：指文章精采；缘饰：指衣物镶缀的花边。指花边文学，文笔精美。
文采风流	横溢的才华与潇洒的风度。亦指才华横溢与风度潇洒的人物。
文阵雄帅	文人行列中的统帅。指文才出众，在文坛上居首位的人。
文韬武略	韬：指《六韬》，古代兵书，内容分文、武、龙、虎、豹、犬六韬；略：指《三略》，古代兵书，凡三卷。比喻用兵的谋略。
文韬武韬	韬：古代兵书《六韬》，即文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬。指文武两方面的谋略。
文风不动	一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
文鸟之梦	形容人的文思新颖。
斋居蔬食	斋居：家居，闲居；蔬食：粗食，素食。闲居在家，粗茶淡饭。形容生活俭朴。
斋心涤虑	净洁身心，清除杂念。
斐然乡风	翩然地闻风归向。
斐然可观	斐然：有文采的样子。形容才干或声名显著。
斐然向风	翩然地闻风归向。
斐然成章	斐、章：文采。形容文章富有文采，很值得看。
斑斑斓斓	色彩错杂灿烂的样子。
斑斑点点	物体的表面颜色不纯净，颜色杂乱或凹凸不平。
斑衣戏彩	指身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。后以之为老养父母的孝亲典故。
斑驳陆离	斑驳：色彩杂乱；陆离：参差不一。形容色彩纷杂。
斗丽争妍	竞相比赛艳丽。
斗升之水	比喻微薄的资助。
斗升之禄	斗升：古代容量单位，1斛＝10斗，1斗＝10升；禄：官员的俸给。微薄的薪俸。
斗南一人	斗南：北斗星以南。指天下，海内。指天下绝无仅有的人才。形容品德或才识独一无二。
斗唇合舌	犹言耍嘴皮子，卖弄口才。
斗媚争妍	竞相比赛妩媚艳丽。
斗巧争新	斗、争：比赛争胜。比新奇，赛巧妙。
斗志昂扬	昂扬：情绪高涨。斗争的意志旺盛。
斗怪争奇	指以奇怪取胜。
斗折蛇行	斗折：像北斗星的排列一样曲折。像北斗星一样弯曲，像蛇一样曲折行进。形容道路曲折蜿蜒。
斗挹箕扬	比喻无实用。斗、箕皆星宿名，一象斗，一象箕，故以为名。
斗斛之禄	斗、斛：量器，十升为一斗，十斗为一斛。形容微薄的俸禄。
斗方名士	斗方：一二尺见方的诗幅或书画页；名士：知名而未出仕的人。好在斗方上写诗或作画以标榜的“名士”。旧指冒充风雅的人。
斗智斗力	斗；争斗；智：智慧，聪明；力：气力。用智谋来争胜负，凭力气分胜负。
斗柄指东	北斗星的柄指向东方。指节气已到立春。
斗榫合缝	榫：榫头，竹、木、石制器物或构件上利用凹凸相接处凸出的部分榫头和卯眼非常适合，不露缝隙。形容手艺高超。
斗水活鳞	比喻得到微薄的资助而解救眼前的危急。
斗牙拌齿	犹言斗口齿。以戏言相挑逗。斗，通“逗”。
斗笋合缝	笋：通“榫”。榫头和卯眼完全密合，没有缝隙。形容技艺高超。
斗筲之人	斗：容器，一斗＝十升；筲：竹器，容一斗两升。形容人的气量狭小，见识短浅。
斗筲之器	筲：仅容一斗二升的竹器。比喻气量狭窄的人。
斗筲之役	指报酬极少的劳役。
斗筲之徒	比喻气量狭小，才识短浅的人。同“斗筲之人”。
斗筲之才	比喻气量狭小，才识短浅的人。同“斗筲之人”。
斗筲之材	比喻气量狭小，才识短浅的人。同“斗筲之人”。
斗筲之辈	比喻气量狭小，才识短浅的人。同“斗筲之人”。
斗筲小人	比喻气量狭小，才识短浅的人。同“斗筲之人”。
斗筲小器	比喻气量狭小，才识短浅的人。同“斗筲之人”。
斗筲穿窬	筲：竹器，容十二升。斗筲：喻人气度狭小，见识浅陋。穿：穿墙。窬：翻墙。亦借指鄙陋苟且的人。
斗米尺布	指少量的粮食与布匹。
斗粟尺布	比喻兄弟间因利害冲突而不和。
斗绝一隅	孤悬边远之地；僻处边远之地。
斗美夸丽	指比赛美丽以争胜。
斗而铸兵	临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。同“斗而铸锥”。
斗而铸锥	临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。
斗色争妍	形容花盛开，竞相逞美。
斗艳争妍	竞相比赛艳丽。同“斗艳争妍”。
斗艳争芳	竞相比赛艳丽、散发芳香。
斗艳争辉	竞相比赛美丽、焕发容光。
斗转参斜	斗：北斗星；参：星名，28宿之一，白虎七宿的末一宿。北斗转向，参星横斜。指天快亮的时候。
斗转参横	北斗转向，参星打横。指天快亮的时候。
斗转星移	星斗变动位置。指季节或时间的变化。
斗酒双柑	指春日胜游。
斗酒只鸡	斗：酒器。古人祭亡友，携鸡酒到墓前行礼。后作为追悼亡友的话。
斗酒学士	指酒量大的文士或名臣。
斗酒百篇	饮一斗酒，作百篇诗。形容才思敏捷。
斗重山齐	像北斗星一样令人敬仰，如泰山一样崇高。形容人德才兼备，享有很高的威望。
斗量筲计	用斗量，用筲计。形容数量很多。
斗量车载	载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
斗霜傲雪	形容在严酷的环境中敢于斗争，不屈不挠。
斗鸡养狗	指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。同“斗鸡走狗”。
斗鸡走犬	指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。同“斗鸡走狗”。
斗鸡走狗	使公鸡相斗，使狗赛跑。指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。
斗鸡走马	斗鸡赛马。古代的赌博游戏。
料事如神	料：预料。预料事情象神仙一样准确。形容预料事情非常准确。
料峭春寒	料峭：微寒。形容初春的寒冷。
料峭春风	料峭：微寒。形容初春的寒冷。
料戾彻鉴	料戾：小窗隙。孔洞虽小，却可以把外面看得清清楚楚。
料敌制胜	准确地判断敌情，并蠃得胜利。
料敌如神	料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。
料敌若神	料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。
料远若近	远、近：分别指将来和目前的事物。预料未来的事态发展，就像看眼前的事物一样清楚。
斜头歪脑	比喻相貌不周正。
斜行横阵	指飞行的雁阵。大雁飞行时或为“人”字形，或为“一”字形，故称。
斜风细雨	形容微风夹着毛毛雨的天气。也比喻用温和舒缓的语气批评别人。
斟酌损益	斟酌：考虑；损：减少；益：增加。仔细考虑，斟情酌理，掌握分寸。
斠然一概	持平一致。斠，古通“校”，校正。
斠若画一	公平持正；整齐画一。
斤斤自守	斤斤：拘谨的样子。谨小慎微，自求无过。
斤斤计较	斤斤：形容明察，引伸为琐碎细小。指对无关紧要的事过分计较。
斤斤较量	指在琐细的小事上过分计较。
斤车御史	斤车：隐喻“斩”；御史：古代官名。指办案果敢神速的法官。
斧凿痕迹	斧：斧头；凿：凿子；痕：痕迹。原指用斧头、凿子在木石上加工留下的痕迹。多用来比喻诗文字画等造作，不自然。
斧破斨缺	斨：古代一种斧子。指武器破损残缺。
斧钺之人	钺：古代兵器，像大斧。应该用斧钺杀死的人。泛指因罪应当受死刑的人。
斧钺之诛	《庄子·至乐》：“钺：古代兵器，像大斧；诛：杀戮，杀死。用斧、钺杀人的刑罚。泛指死刑。
斧钺刀墨	斧钺：古代军法用来杀人的斧子，泛指刑罚中的杀戮；刀墨：指黥刑，泛指罪犯。对罪犯施以刑罚。
斧钺汤镬	斧钺：古代军中刑戮。汤：滚开的水。镬：古代的大锅。汤镬：古代一种酷刑，把犯人投入滚水中煮死。指各种酷刑。
斩关夺隘	砍断门闩，攻破城门，夺取关隘。形容军队作战勇敢，势不可挡。
斩头去尾	斩掉头部，除去尾部。指将整体分割。也指剩下中间部分。
斩头沥血	形容为匡扶正义而不顾生死。
斩将刈旗	砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战。同“斩将搴旗”。
斩将夺旗	砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战。同“斩将搴旗”。
斩将搴旗	搴：拔取。拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
斩尽杀绝	全部杀光。比喻做事不留余地。
斩岸堙溪	堙：堵塞、填满。铲平高岸，填塞河沟。比喻修整与开辟道路
斩木揭竿	揭：举起；竿：竹竿。砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。
斩竿揭木	犹言斩木揭竿。
斩荆披棘	斩除荆棘。比喻在前进道路上或创业过程中扫除障碍，克服困难。同“披荆斩棘”。
斩草除根	除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻除去祸根，以免后患。
斩蛇逐鹿	斩杀蛇，追逐鹿。比喻群雄角逐，争权夺势。
斩钉切铁	比喻坚定不移或果断利落。亦比喻雄健有力。同“斩钉截铁”。
斩钉截铁	形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。
斩钢截铁	比喻干脆利落，坚决果断。
斫方为圆	把方的东西砍削成圆的。比喻人变方正为圆滑。
斫琱为朴	指去掉雕饰，崇尚质朴。亦指斫理雕弊之俗，使返质朴。同“斫雕为朴”。
斫轮老手	斫轮：斫木制造车轮。指对某种事情经验丰富的人。
斫雕为朴	指去掉雕饰，崇尚质朴。亦指斫理雕弊之俗，使返质朴。
断乎不可	断乎：果断的样子；可：可以，能够。指坚决或绝对不能。
断事以理	断：判断。根据道理来判断事情的是非曲直。
断事如神	断：判断。形容判断事情非常准确。
断井颓垣	井：指井栏；垣：短墙。断了的井栏，倒塌的短墙。形容庭院破败的景象。
断决如流	如流 ：像流水一样多而迅速。决断事务多而快。
断凫续鹤	凫：野鸭；续：接续；鹤：仙鹤。截断野鸭的短腿接到仙鹤的长腿。比喻做事违反自然规律。
断发文身	剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。
断发纹身	剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。同“断发文身”。
断发请战	断：割断。割下头发，请求出战。旧时指将士急于出征，士气高昂。
断圭碎璧	圭：古代帝王诸侯举行礼仪时所用的玉器；璧：璧玉。残缺不全的圭宝和璧玉。比喻残缺不全而又珍贵的文字。
断垣残壁	形容房屋倒塌残破的景象。
断墨残楮	指残缺不全的典籍。
断壁残垣	残垣：倒了的短墙。残存和坍塌了的墙壁。形容残败的景象。
断壁残璋	壁：圆形扁平中间有孔的玉器；璋：象半个圭的玉器。残缺不全的璋壁。比喻虽然残缺仍然是很珍贵的东西。
断壁颓垣	颓垣：倒了的矮墙。坍塌的墙壁，残毁的矮墙。形容残败的景象。
断头将军	比喻坚决抵抗，宁死不屈的将领。
断子绝孙	没有儿子，也没有孙子。指没有后代。
断尾雄鸡	断尾：断去尾巴。雄鸡因怕做祭祀的贡品而自残其身。比喻人怕被杀而自尽或装傻。
断幅残纸	幅：指小笺。指残留或星散的写有诗文墨迹的小幅纸。
断弦再续	断弦：指丧妻。指男子丧妻后再娶。也用以比喻夫妻离散后得以重聚。
断怪除妖	指铲除妖魔鬼怪。
断恶修善	断：断绝；恶：坏事；修：候行。断绝坏事，修行善业，做好事。
断手续玉	断：砍下；续：接上。砍下手来再接上一块玉。比喻得不偿失。
断断休休	断断：专诚守一。专诚守一，快乐和善的样子。
断断继继	时断时续，断断续续。
断断续续	时断时续地接连下去。
断无此理	断：绝对，一定。绝对没有这样的道理。
断木掘地	上古时代，断木为杵，掘地为臼。虽粗拙，亦适用。
断杼择邻	孟母为了教育孟子不要中途荒废学业，用被割断的纱不成布来做比喻；孟母三迁居处，选择良好的环境，来影响孟子的成长。
断根绝种	断绝后代，即断子绝孙。
断梗流萍	梗：植物的枝茎；萍：浮萍。像枯折的枝茎，漂流的浮萍一样。比喻生活飘泊不定。
断梗浮萍	比喻漂泊不定。
断梗飘萍	比喻漂泊不定。同“断梗浮萍”。
断梗飘蓬	梗：植物的枝茎；蓬：蓬蒿，遇风常吹折离根，飞转不已。如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。
断梗飞蓬	如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。同“断梗飘蓬”。
断港绝潢	潢：低洼的积水坑。无法通行的水路。比喻错误的，不可能达到目的的办法。
断潢绝港	潢：低洼的水坑；港：与江河相通的小河。比喻错误的无法达到的目的地的道路。
断烂朝报	断烂：形容陈腐杂乱；朝报：古代传抄皇帝诏令和官员奏章之类的文件。指陈旧、残缺，没有参考价值的历史记载。
断然不可	断然：坚决果断的样子；可：可以，能够。指坚决或绝对不能。
断然处置	断然：坚决，果断。坚决果断地处理。
断然措施	断然：果断坚决。坚决果断的解决方法。
断珪缺璧	喻指片段而珍贵的文字。同“断圭碎璧”。
断璧残璋	璧：圆形扁平中间有孔的玉器；璋：像半个圭的玉器。残缺不全的璋璧。比喻虽然残缺仍然是很珍贵的东西。
断瓦残垣	形容建筑物倒塌残破的景象。
断章取义	断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。
断章取意	断：割断；章：文章。指不顾全文或原话上下前后的联系，孤立地取其中的一部分，从而歪曲原意
断章截句	不顾上下文义，截取文章的一段或一句，而弯曲原意。断、截：割裂。
断章摘句	裁断章节，取缀成文。亦有割裂全文，取其所需之意。
断竹续竹	指砍竹作弓矢。
断简残编	简：古代用来写字的竹片；编：穿简的细长皮条。指残缺不全的书籍。
断简遗编	简：古时用以书写的竹片。编：穿简的皮条。指残缺不全的古籍。
断管残沈	残缺不全的字画。管，笔；沈，墨汁。
断管残渖	残缺不全的字画。管，笔；渖，墨汁。
断纸余墨	断、余：残存的。零星或残存的墨迹。
断纸馀墨	零星或残存的墨迹。
断线偶戏	像断了线的木偶，不能动弹。
断线珍珠	比喻眼泪像断了线的珍珠一般纷纷落下。
断线风筝	象放上天断了线的风筝一样。比喻一去不回来的人或东西。
断线鹞子	犹言断线风筝。鹞子，指纸鸢，鸟形风筝。
断织之诫	孟子的母亲用割断织布机上的纱，使机上的纱不能成布的损失来告诫中途放弃学业的儿子。后用这个故事告诫中途辍学的人。
断织劝学	原指东汉时乐羊子妻借切断织机上的线，来讽喻丈夫不可中途废学。后比喻劝勉学习。
断编残简	编：穿简的细长皮条；简：古代用来写字的竹片。指残缺不全的书籍文章。
断缣寸纸	指残缺不全的书画。
断缣尺楮	断缣：残缺不全的画幅；楮：纸。指残缺不全的书画。
断缣零璧	比喻片段而珍贵的文字。
断羽绝鳞	断绝书信。羽鳞，犹鱼雁。
断而敢行	断：果断。果断而敢于行动。
断脰决腹	脰：颈；决：破。杀掉头，剖开腹。形容惨烈的死难。
断臂燃身	断臂：砍断手臂。砍断手臂，燃肉身灯。指做事专诚。
断蛟刺虎	指武艺高强，行为侠义。
断袖之宠	断：截断；宠：宠爱，宠幸。指男子搞同性恋的行径，指男宠。
断袖之癖	指男子搞同性恋的丑恶行径。
断袖余桃	指男性之间的同性恋。同“断袖之癖”。
断袖分桃	借指男宠。
断还归宗	指出嫁或被卖的女子由官府判决归还母家。
断金之交	指情深谊厚的朋友。
断金零粉	断折的花钿和零散的铅粉。借指因遭横逆而结局不圆满的风流韵事。
断钗重合	比喻夫妻离散而又重新团聚。也指感情破裂后又重归于好。
断长续短	续：接、补。截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。
断长补短	截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。
断雁孤鸿	鸿：鸿雁。离了群的孤独大雁。比喻孤身独处，多指未成婚的男子。
断雨残云	比喻男女的爱情被阻隔或断绝。
断香零玉	比喻女子的尸骸。
断鳌立极	比喻开创新局面，创建伟业，树立最高准则。
断鹤继凫	截短鹤的长腿，接长野鸭的短腿。比喻违反自然规律，办不成的事。
断鹤续凫	断：截断；续：接；凫：野鸭。截断鹤的长腿去接续野鸭的短腿。比喻行事违反自然规律。
断齑块粥	指食物粗简微薄。形容贫苦力学。同“断齑画粥”。
断齑画粥	断：切断；齑：酱菜或腌菜之类。指食物粗简微薄。形容贫苦力学。
斯事体大	斯：此；体：体制，规模。这件事性质重要，关系重大。
斯抬斯敬	形容双方客客气气，很有礼貌。
斯文一派	斯文：指文人或儒者。指文人学者或学问归属同一流派。
斯文一脉	斯文：指文人或儒者。指文人学者或学问归属同一流派。
斯文委地	犹斯文扫地。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。
斯文扫地	斯文：指文化或文人；扫地：比喻名誉、信用、地位等完全丧失。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。
斯斯文文	形容举目文雅。
斯须之报	斯须：短暂；报：报答。短暂的报答。指报答很微小。
新亭之泪	新亭：古地名，故址在今南京市的南面。表示痛心国难而无可奈何的心情。
新亭堕泪	新亭：古地名，故址在今南京市的南面；堕泪：流泪。表示痛心国难而无可奈何的心情。
新亭对泣	新亭：古地名，故址在今南京市的南面；泣：小声哭。表示痛心国难而无可奈何的心情。
新人新事	具有新的道德品质的人和体现新的高尚社会风尚的事。
新仇旧恨	新仇加旧恨。形容仇恨深。
新发于硎	新发：刚磨过；硎：磨刀石。刀刚在磨刀石上磨过。形容非常锋利或初露锋芒。
新婚宴尔	宴尔：快乐愉悦，亦作“燕尔”。形容新婚快乐。亦作“燕尔新婚”、“新婚燕尔”。
新婚燕尔	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
新学小生	指治学时间不长，见闻浅陋、经验不足的后生晚辈。
新愁旧恨	愁：忧烦苦闷；恨：遗憾悔恨。新增添的忧烦苦闷和旧有的遗憾悔恨。形容思虑现状，回忆往事而无限忧伤、怨恨的情绪。
新愁旧憾	愁：忧烦苦闷；憾：遗憾悔恨。新增添的忧烦苦闷和旧有的遗憾悔恨。形容思虑现状，回忆往事而无限忧伤、怨恨的情绪。
新故代谢	指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。同“新陈代谢”。
新昏宴尔	极言新婚欢乐。燕，宴，安乐的样子。同“新婚燕尔”。
新来乍到	乍：刚才，起初。形容为时不久或刚刚来到一个新地方。
新沐弹冠	沐：洗头发，刚刚洗完头发的人一定要把帽子上的尘土弹去。比喻人要洁身自好。
新淫之声	淫：淫荡。新制作的淫靡颓废的歌曲。
新益求新	已经新了，还要求更新。
新硎初发	硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
新硎初试	硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
新酒旧瓶	比喻用旧的形式表现新的内容。
新陈代谢	陈：陈旧的；代：替换；谢：凋谢，衰亡。指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。
方丈盈前	方丈：一丈见方；盈：满。吃饭时食物摆满一丈见方的地方。形容饮食奢华。
方以类聚	指同类事物相聚一处。方：办法，做法，技巧。
方便之门	方便：本佛家语，指灵活对待。原是佛教指引人入教的门径，后指给人方便的门路。
方兴未已	事物正在发展，尚未达到止境。同“方兴未艾”。
方兴未艾	方：正在；兴：兴起；艾：停止。事物正在发展，尚未达到止境。
方凿圆枘	凿：榫眼；枘：榫头。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
方刚血气	方：正；刚：强劲；血气：精力。形容年青人精力正旺盛。
方员可施	随处可用。形容人多才多艺。
方命圮族	方命：不遵守命令；圮：毁坏；族：同族。不遵守命令，危害同族的人。也用来指民族的败类。
方圆可施	施：施行，使用。不论方的，圆的，都适合使用。比喻人有多种才能。
方圆殊趣	殊趣：不同的志趣。方形和圆形不同，其意趣就大不相同。比喻不同的人或事物各有其不同的特点。
方土异同	方土：指各地地形、物产、风俗、人情。各地地形、物产、风俗、人情的不同。
方外之人	方外：世外。原指言行超脱于世俗礼教之外的人。后指僧道。
方外之国	方外：指中原地区以外的区域。旧指我国少数民族地区建立的小国。
方外之士	方外：世外。原指言行超脱于世俗礼教之外的人。后指僧道。
方外司马	方外：指世外，超脱了世俗礼教之外；司马：古代官名。虽然当了官，却不拘于礼教法规。
方头不劣	方头：俗指不通时宜；不劣：倔强不驯顺。形容人性格倔强、顽固。
方头不律	形容人性格倔强、顽固。同“方头不劣”。
方寸万重	方寸：指心。万重：多话。心里头有千言万语。
方寸不乱	方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。
方寸之地	指心。
方寸已乱	心已经乱了。
方巾长袍	方形头巾，长袍子。古代儒生的装束。指儒生。
方巾阔服	方巾：古代秀才戴的方形软帽。方形帽子，宽松的衣服。古代儒生的装束。指儒生。
方底圆盖	方底器皿，圆形盖子。比喻事物不相合。
方斯蔑如	方：比；斯：此；蔑：没有。与此相比，没有比得上的。多指为人的情操。
方方正正	四四方方，规规矩矩。
方方面面	指各个方面。
方来未艾	指（恩泽）方始来到尚未止歇。
方枘圆凿	枘：榫头；凿：榫眼。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
方枘圜凿	方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。同“方枘圆凿”。
方桃譬李	方：比。可同美艳的桃李相比。形容美丽娇艳。
方正不苟	方正：正直；苟：苟且，不正派。指为人品行正直，不逢迎诌媚。
方正不阿	方正：品行正直；阿：阿谀，诌媚。指为人品行正直，不逢迎诌媚。
方正之士	方正：品行端正。品行端正不阿的读书人。
方正贤良	方正：正直；贤良：才能，德行好。汉武帝时推选的一种举荐官吏后备人员的制度，唐宋沿用，设贤良方正科。指德才兼备的好人品。
方滋未艾	事物正在发展，尚未达到止境。同“方兴未艾”。
方生方死	方：正在。指万物万事正在在不断地出生成长，也在不断地死亡消失。
方言矩行	指言行方正，合乎规范。
方足圆颅	方形脚、圆形头为人的特征，因以指人类。同“方趾圆颅”。
方趾圆颅	方脚圆头。指人类。
方闻之士	有道而博闻的人。
方面大耳	方面：方脸。方脸盘，大耳朵。旧时形容富贵之相。
方领圆冠	方形的衣领和圆形的帽冠，为古代儒生的服饰。亦借指儒生。
方领矩步	方领：直的衣领；矩步：行步合乎规矩。指古代儒者的服饰和容态。
方驾齐驱	方驾：并排驾马车；齐驱：一齐快跑。并排套着几匹马一齐快跑。比喻彼此力量、地位、才能等不相上下。
方骖并路	犹并驾齐驱。
於乎哀哉	於乎：文言叹词；哉：语助词。用以指死亡或完蛋。
施不望报	放惠于人而不望报答。指轻财仗义。
施丹傅粉	丹：红，指胭脂；傅：搽。搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。
施仁布德	指实行仁义，布施恩德，多行善事。
施仁布恩	给人以仁德和恩惠。
施仁布泽	给人以仁德和恩惠。
施号发令	发布号令。
施命发号	发布号令。
施恩布德	指实行仁义，布施恩德，多行善事。
施恩望报	给予别人恩惠，期望得到报答。
施施而行	形容走路缓慢。彼留子嗟，将其来施施。
施朱傅粉	朱：红，指胭脂；傅：搽。搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。
施绯拖绿	形容衣衫不整。
施而不费	施：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
施衿结褵	本指古代女子出嫁，母亲将五彩丝绳和佩巾结于其身。后比喻父母对子女的教训。
施谋用智	智：智慧，计谋。运用策略计谋。
施谋用计	施：施行；计：计谋。运用策略计谋。
施谋设计	运用策略计谋。
旁午构扇	旁午：交错，纷繁；扇：通“煽”；构扇：连接，煽动。形容相互构陷、煽惑。
旁午走急	旁午：交错，纷繁。纵横交错，往来奔赴。
旁引曲证	广泛征引，委曲证明。
旁征博引	旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章引用材料作为依据或例证。
旁征博访	旁：广泛；征：征求；博：广博。指大量地引用材料作为依据或例证。
旁得香气	在一旁的人也能嗅到香味。喻指无关的人，由于条件便利，同样得到好处。
旁指曲谕	从侧面委婉启发晓谕。
旁推侧引	从侧面启发引导。
旁搜博采	广泛地搜集。
旁搜远绍	旁：广泛；搜：搜集；绍：继承。广泛地搜集引证资料，穷本溯源地说明来历，以进行论证。
旁摇阴煽	指到处暗中煽动。
旁收博采	广泛收集采纳。
旁敲侧击	侧：旁边；击：敲打。比喻说话、写文章不从正面直接点明，而是从侧面曲折地加以讽刺或抨击。
旁文剩义	次要的文字和内容。
旁枝末节	比喻不重要。
旁求俊彦	旁：广；俊彦：才智过人的人。向各方面征求贤才。
旁求博考	多方搜求，广泛考证。
旁若无人	身旁好像没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。
旁蒐远绍	广泛搜集，远承古人。同“旁搜远绍”。
旁行斜上	原指《史记》中的《三代世表》、《十二诸侯年表》等。后泛指用表格行式排列的系表、谱牒等。
旁见侧出	从不同的角度和侧面表现的形象。
旁观者清	当事人被碰到的问题搞糊涂了，旁边观看的人却看得很清楚。
旁观袖手	把手笼在袖子里在旁观看。比喻置身事外，不过问也不协助。
旁蹊曲径	大道旁边狭小而弯曲的路径。比喻不正当的途径。
旁通曲畅	普遍通达。亦作“旁通曲鬯”。
旁通曲鬯	普遍通达。同“旁通曲畅”。
旁逸斜出	逸：引申为超出。指树枝从树干旁边伸出。
旁逸横出	犹言到处出没。
旁门外道	原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
旁门小道	犹旁门左道。泛指不正派的东西。
旁门左道	原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
旁门歪道	指不正经的东西。
旁门邪道	泛指不正派的东西。同“旁门左道”。
旅进旅退	旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。
旋乾转坤	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
旋复回皇	旋复：回旋往复；回皇：盘旋，回转。形容乐声的回旋往复、抑扬髙下
旋干转坤	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
旋得旋失	很快得到，不久又失去。形容得失都很快。
旋生旋灭	指产生不久随即消亡。
旋踵即逝	踵：脚后跟；旋踵：旋脚之间，形容极短的时间；逝：过去。转身就不见了。形容消失得非常快。
旋转乾坤	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
旋转干坤	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大
旌善惩恶	表彰好人好事，惩办恶人恶事。
旌旗卷舒	舒：展开。战旗随风飘动，有时卷起，有时展开。比喻战事持续。
旌旗蔽天	旌旗：旗帜；蔽：遮蔽。旌旗繁多遮蔽天空。比喻军队阵容的盛大壮观。
旌旗蔽日	旌旗：旗帜的通称，这里特指战旗。战旗遮住了日光。形容军队数量众多，阵容雄壮整齐。
旌旗蔽空	旌旗：旗帜；蔽：遮蔽。旌旗繁多遮蔽天空。比喻军队阵容的盛大壮观。
旖旎风光	旖旎：柔和美丽。柔和而美丽的韵致风采或自然风景。
旗布星峙	犹言星罗棋布。形容数量很多，分布很广。
旗帜鲜明	本指军旗耀眼，军容整齐。现比喻立场、观点、态度等十分明确。
旗开取胜	形容战斗顺利，一出兵就取得了胜利。比喻事情刚一开始就取得成功。
旗开得胜	刚一打开旗帜进入战斗，就取得了胜利。比喻事情刚一开始，就取得好成绩。
旗开马到	令旗一挥，战马一到就取得了胜利。比喻事情进展顺利，一开始就取得成功。
旗旆成阴	旆：旆旗。指众多的旗帜遮住太阳。形容旗帜很多。因古时为官的人才能树旗，故又引申为做官的人很多。
旗靡辙乱	指阵脚已乱，抵挡不住。
旗鼓相当	比喻双方力量不相上下。
旗鼓相望	军队行列很长，战旗军鼓前后相接。形容队列绵延不绝，严整有气势。
无一不备	指样样齐全。
无一不知	没有什么不知道的。形容知识丰富。
无一尘染	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
无一是处	宋·欧阳修《与王懿敏公》：“事与心违，无一是处，未知何日遂得释然。”
无万大千	不可以千万计，极言数量之多。
无上上品	指物品中最佳的。
无下箸处	晋武帝时，何曾生活豪奢，食日费万钱，犹云无下箸处。后用以形容富人饮食奢侈无度。
无与为比	犹无与伦比，无可比拟。
无与伦比	伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。
无与比伦	指事物非常完美，没有能跟它相比的。同“无与伦比”。
无业游民	没有固定职业、住所而到处流浪的人。
无丝有线	丝：通私，私情；线：线索。指虽没有私情，仍有嫌疑。
无中生有	道家认为，天下万物生于有，有生于无。把没有的说成有。比喻毫无事实，凭空捏造。
无为之治	指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。
无为而成	指不倚外力而自然有所成就。
无为而治	无为：无所作为；治：治理。自己无所作为而使天下得到治理。原指舜当政的时候，沿袭尧的主张，不做丝毫改变。后泛指以德化民。
无为自化	指无为而治。
无为自成	指不倚外力而自然有所成就。同“无为而成”。
无乎不可	犹无可无不可。指听任。
无了无休	没完没了，没有终了。
无了根蒂	比喻无所凭依；没有本源。
无事生事	犹言无事生非。无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
无事生非	无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
无亲无故	没有亲属和故旧。形容孤单。
无人不晓	晓：知晓。没有人不知道。形容很有名气。
无人不知	到尽人皆知的地步。
无人之地	没有人居住的地方。同“无人之境”。
无人之境	没有人居住的地方。
无人问津	问津：询问渡口。比喻没有人来探问、尝试或购买。
无从下手	无从：没有门径或难以理出头绪；下手：着手。指事物头绪杂乱，无法着手处理。
无从企及	无从：没有门径；企及：盼望达到。没有办法赶上。
无从措手	无从：没有门径或难以理出头绪；措：安置；措手：着手。指事物头绪杂乱，无法着手处理。
无从置喙	没有话可说，没有可插嘴的。
无从说起	无从：没有门径或难以理出头绪。指事情太繁杂，要说的话很多，但不知道该从哪里说起。
无以塞责	自谦之语。无法弥补自己应负的责任。
无以复加	不可能再增加。指程度达到了极点。
无以自容	容：容纳。没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
无以自解	自己没有能够用来排解的办法。
无以自遣	遣：排遣。没有办法排遣。形容百无聊赖，没有办法打发日子。
无价之宝	无法估价的宝物。指极珍贵的东西。
无任之禄	指不做事或不会做事但得到禄位。
无休无了	没完没了，没有终了。同“无了无休”。
无休无止	休：停止。指没完没了。
无伤大体	伤：伤害；大体：指事物的主要方面。对于事物的主要方面没有什么妨害。
无伤大雅	大雅：《诗经》的组成部分之一，这里指雅正、文雅大方。指虽有影响但对主要方面没有妨害。
无伤无臭	没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
无何有乡	无何有之乡。
无使滋蔓	不要让他扩展势力。
无依无靠	形容孤苦而无所依靠。
无倚无靠	形容孤苦无依。同“无依无靠”。
无偏无倚	指笔直而无偏斜。
无偏无党	偏：不公正；党：偏私。形容处事公正，没有偏向。
无偏无陂	不偏向；不邪曲。
无偏无颇	不偏向；不邪曲。同“无偏无陂”。
无兄盗嫂	指无中生有的毁谤。
无党无偏	形容处事公正，没有偏向。同“无偏无党”。
无关大体	比喻没有多大关系。
无关大局	对整个局势没有关系或没有影响。
无关宏旨	宏：大；旨：意义，目的。和主要意思没有关系。指意义不大或关系不大。
无关痛痒	痛痒：比喻疾苦或紧要的事。指与自身利害没有关系或无足轻重。
无关紧要	紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
无关重轻	形容无关紧要，不值得重视。
无其伦比	指事物非常完美，没有能跟它相比的。同“无与伦比”。
无其奈何	犹言无可奈何。指感到没有办法，只有这样了。
无冬历夏	指一年到头。
无冬无夏	无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。
无凭无据	没有凭证和根据。
无出其右	出：超出；右：上，古代以右为尊。没有能超过他的。
无利可图	图：谋取。没有利益可谋求。
无功受禄	禄：旧时官吏的薪俸。没有功劳而得到报酬。
无功而禄	没有功劳而得到报酬。同“无功受禄”。
无功而返	指没有任何成效而回来。
无动为大	以不变动为至善。“无为而治”的一种政治主张。
无动于中	心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
无动于衷	衷：内心。心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
无千待万	指不计其数；极多。同“无千无万”。
无千无万	指不计其数；极多。
无可不可	①无所不可，都能做到。②犹言不知如何是好。形容情绪激动至极。
无可争辩	没有什么可争辨的。表示确实无疑。
无可厚非	厚：深重；非：非议，否定。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
无可名状	没法形容。
无可否认	不可能不承认。
无可奈何	奈何：如何，怎么办。指感到没有办法，只有这样了。
无可奉告	没有什么可以告诉对方的。
无可如何	没有什么办法。
无可把握	把握：抓住。无法抓住。
无可指摘	指摘：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。
无可救药	药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
无可柰何	柰，同“奈”，怎样，如何。指感到没有办法，只有这样了。同“无可奈何”。
无可比伦	没有可以相比的。
无可比拟	比拟：比较。没有可以相比的。
无可比象	没有什么可与譬比。
无可置喙	犹言没话可说。
无可置疑	事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
无可置辩	置辩：辩论，申辩（用于否定）。没有什么可以争辩的。表示确凿无疑。
无可言状	不可以用言语表达。
无可讳言	讳言：不敢说或不愿说。没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
无可辩驳	辩驳：提出理由或根据来否定对方的意见。没有理由或根据来否定对方的意见。形容事实确凿，理由充足。
无可非议	非议：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。
无可非难	无可指责。
无名之师	没有正当理由出征的军队。
无名之朴	①道家指质朴自然、玄默无为之“道”为“无名之朴”。②未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。亦作“无名之璞”。
无名之璞	指未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。同“无名之朴”。
无名之辈	不出名的小人物。比喻没有名望或地位的人。
无名孽火	名：称呼；孽：邪。说不出的邪火。指极大的怒气。
无名小卒	卒：古时指士兵。不出名的小兵。比喻没有名望或地位的人。
无名小辈	对平凡人物的蔑称。
无名火气	说不出来由的火气。
无名火起	无名火：怒火。形容发怒的样子。
无名英雄	姓名不被人知道的英雄人物。也指埋头苦干的人。
无名鼠辈	不出名的小人物。旧小说中经常出现的对敌方的蔑视称呼。
无后为大	旧时认为没有子孙后代是最为不孝的事。
无咎无誉	咎：过失；誉：称扬、赞美。既没有错误，也没有功绩。比喻工作表现一般。
无善可述	没有什么好处可说。
无噍类矣	比喻没有一个人生存。
无地可容	指无处藏身，形容慌乱、羞愧至极，处境窘迫。
无地自厝	犹无地自容。形容非常羞愧。
无地自处	犹无地自容。形容非常羞愧。
无地自容	没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
无坚不摧	形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
无坚不陷	形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。同“无坚不摧”。
无声无息	息：气息。没有什么动静。比喻没有名声，不被人知道。
无声无臭	臭：气味。没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
无声无色	没有声音和色彩。形容平淡不动人。
无复孑遗	孑遗：遗留，剩余。没有再留下什么。
无大不大	指极大。
无大无小	①无论大小。指举国上下。②不分年长年幼、辈份大辈份小。
无天无日	犹言不见天日。比喻社会黑暗，见不到一点光明。
无头告示	用意不明的文告。也指缺乏主要内容的官样文章。
无头无尾	没有线索；没有来由。
无奇不有	什么奇怪的事物都有。
无奈我何	不能把我怎么样。即无法对付我。
无好无恶	好：喜爱；恶：憎恨，讨厌。指既不喜爱，也不憎恨。形容感情藏而不露。也指态度不明朗。
无如之何	没有任何办法。
无如之奈	犹无如之何。没有任何办法。
无如奈何	指无可奈何。
无妄之忧	平白无故遭灾的忧虑。
无妄之灾	无妄：意想不到的。指平白无故受到的灾祸或损害。
无妄之祸	犹无妄之灾。指平白无故受到的灾祸或损害。
无妄之福	不期望获得而得到的幸福。
无始无终	无起始，无终了。表示无丝毫时间限制的状态。
无始无边	没有开始，没有边际。形容极其悠久广大。
无孔不入	孔：小洞。比喻有空子就钻。
无孔不钻	比喻善于钻营。
无家可奔	没有家可回。指流离失所。同“无家可归”。
无家可归	没有家可回。指流离失所。
无家无室	指孤身一人，无妻小。
无容置疑	不会错，毫无疑问。
无寇暴死	在没有变乱的情况下就死于非命
无尤无怨	尤：怨恨。毫无怨恨。
无尽宝藏	形容物产或知识非常丰富，没有穷尽。
无尽无休	没完没了。
无尽无穷	没有止境，没有限度。同“无穷无尽”。
无师自通	没有老师的传授就能通晓。
无平不陂	陂：倾斜不平。没有哪一块平地是绝对平坦的。比喻事情再顺利也会有小的起伏。
无平不颇	指凡事没有始终平直而不遇险阻的。
无幽不烛	黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
无庸争辩	无庸：无须，不用。无须争辩。
无庸置疑	事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
无庸置辩	事实明显或理由充足，用不着争辩。
无庸讳言	没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
无庸赘述	用不着多说。
无形之中	指不知不觉的情况下，无名义而有实质的情况下。
无形之罪	犹言莫须有之罪。指凭空捏造的罪行。
无形无影	①不见形迹；完全消失。②形容虚构的事物。
无影无形	不同形迹；完全消失。也形容虚构的事物。见“无形无影”。
无影无踪	踪：踪迹。没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。
无往不克	无论到哪里，没有不胜利的。
无往不利	所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。
无往不复	指未有往而不返的。指事物的运动是循环反复的。同“无平不顾”。
无往不胜	无论到哪儿没有不胜利的。
无征不信	征：证据，验证。没有证据的话或事不可信。
无待蓍龟	待：等待；蓍龟：蓍草和龟甲，古人用以占卜。不等着用蓍草和龟甲占卜，而吉凶已经大白。表示事态发展显而易见。
无得无丧	没有得也没有失。
无微不至	微：微细；至：到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。
无德而称	①无何恩德可以称道。②指德高不可言状。
无心之过	过：过失，错误。不是有意识犯的错误。
无心出岫	岫：山洞、峰峦。比喻无意出来做官。
无心恋战	没有心情去留恋战事。指不想做某事。
无忧无虑	没有一点忧愁和顾虑。
无怀葛天	无怀氏和葛天氏，传说中的上古帝王。后用以指上古淳朴之世。
无思无虑	没有什么可放在心上的。形容胸襟开阔，也形容无所用心。
无怠之声	没有怠惰的声音。形容自强不息。
无怨无德	既没有怨恨，也没有恩德。指彼此间没有恩怨关系。
无恒安息	不要长期贪求安逸。
无恨九泉	九：虚数，指极深；九泉：也称“黄泉”，人死后埋葬的地方。指死而无恨。
无恶不为	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同“无恶不作”。
无恶不作	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。
无恶不造	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同“无恶不作”。
无患之患	潜伏的，还没有显露出来的祸患。
无情少面	不讲情面。
无情无义	没有一点情义。形容冷酷无情。
无情无彩	犹无精打彩。形容不高兴，提不起劲儿。
无情无绪	没有心思，苦闷无聊。
无愧屋漏	屋漏：古代室内西北角。原指独处于室时慎守善德，无愧于心。后转义为心地光明，在暗中也不做坏事，不起邪念。
无愧衾影	表示没有做亏心事。
无懈可击	懈：松懈，引伸为漏洞、破绽。没有一点弱点可以让人攻击。形容十分严密，找不到一点漏洞。
无所不为	没有不干的事情。指什么坏事都干。
无所不作	没有不干的事情。指什么坏事都干。同“无所不为”。
无所不包	没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。
无所不及	没有地方不能达到。
无所不可	没有什么不可的。
无所不在	到处都存在，到处都有。
无所不备	没有什么不具备的。
无所不容	没有什么不能容纳。极言其宽广。
无所不晓	什么事情都知道，没有不懂得的。
无所不有	什么都有（多指不好的事物）。
无所不知	什么事情都知道，没有不懂得的。
无所不窥	窥：看。没有什么不看的。形容人见得多。
无所不能	没有什么不能做的。指样样能做。
无所不至	至：到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。
无所不谈	没有什么不谈论。即什么都谈。
无所不通	通：通晓。没有什么不通晓。形容知道的东西很多。
无所事事	事事：前一“事”为动词，做；后一“事”为名词，事情。闲着什么事都不干。
无所作为	作为：作出成绩。没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。
无所依归	没有依靠和归宿。
无所可否	不赞同也不反对。
无所回避	回避：避忌。没有什么避忌或讳言的。
无所容心	不在意，不留意。
无所忌惮	惮：怕。毫无顾忌，任意妄为。
无所忌讳	没有什么顾虑。
无所措手	形容没有办法，不知如何是好。同“无所错手足”。
无所用之	没有地方可以用上它。
无所用心	没有地方用他的心。指不动脑筋，什么事情都不关心。
无所畏忌	没有什么畏惧和顾忌。
无所畏惧	畏惧：害怕。什么也不怕。形容非常勇敢。
无所畏惮	什么都不惧怕；什么都不顾忌。
无所适从	适：归向；从：跟从。不知听从哪一个好。指不知怎么办才好。
无所重轻	没有什么重要。
无所顾忌	顾：顾虑；忌：忌惮。没有什么顾虑、畏惧。
无所顾惮	没有什么顾虑、畏惧。同“无所顾忌”。
无拘无束	拘、束：限制、约束。形容自由自在，没有牵挂。
无拘无碍	没有拘束，没有阻碍。形容悠然自得。
无拘无缚	形容自由自在，没有牵挂。同“无拘无束”。
无拳无勇	拳：力气，力量。没有武力，也没有勇气。
无挂无碍	没有任何牵挂。同“无罣无碍”。
无故呻吟	犹言无病呻吟。比喻无真情实感而故弄文墨。
无敌天下	天下都没有对手。
无斧凿痕	斧、凿：木工用的斧头和凿子。没有用斧头、凿子削刻的痕迹。比喻艺术品达到天然浑成的境界。
无方之民	古指不知礼法的人。
无施不可	用在任何地方均甚得当。
无施不效	指施行的每项策略都收效。
无旧无新	不分是旧交还是新交。
无时无刻	时时刻刻。表示毫不间断。
无明业火	指怒火。
无明无夜	犹言不分昼夜。
无明火起	无明火：怒火。形容发怒。
无是无非	没有是也没有不是。比喻空闲，没有事情。
无昼无夜	不分日夜；日日夜夜。
无暇顾及	暇：闲暇；顾及：照顾到。没有功夫顾及到。
无有伦比	没有比得上。
无服之丧	指有悲恻之心而无服丧之举。
无服之殇	古指未满八岁而夭折。因未成年，无丧服之礼，故称。
无本之木	本：根；木：树。没有根的树。比喻没有基础的事物。
无本生意	没有成本的买卖。
无机可乘	没有空子可钻。
无束无拘	形容自由自在，没有牵挂。同“无拘无束”。
无根无绊	绊：羁绊。孤单一个人没有牵挂。
无根无蒂	蒂：花或瓜果与枝茎相连的部分。比喻没有依靠，没有牵累。
无根而固	固：牢固。没有根柢却能牢固。比喻有共同的思想感情作基础。
无欺暗室	欺：欺骗自己；暗室：人家看不见的地方。在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
无毁无誉	既无毁谤，也无称誉。形容很平常。
无毛大虫	没有毛的老虎。比喻光从表面不易看破的凶恶之物。
无法可施	法：办法；施：施展。没有办法可用。
无法无天	法：法纪；天：天理。旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
无波古井	古井：枯井。比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。
无洞掘蟹	比喻无事生非，故意找岔子。
无济于事	济：补益，帮助。对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。
无涯之戚	无尽的忧伤。涯：边际。戚：忧伤。
无涯无际	涯：边际，极限；际：边缘处。形容范围极为广阔。
无烦复往	不用烦劳再来往了。
无父挝翁	挝：打；翁：指岳父。妻子的父亲已过逝，可是人却说他打岳父。比喻无故受人诽谤中伤。
无父无君	孟轲斥责墨翟、杨朱之语。后以讥刺无伦常者。
无牵无挂	形容没有拖累，非常放心。
无独有偶	独：一个；偶：一双。不只一个，竟然还有配对的。表示两事或两人十分相似。
无理取闹	毫无理由地跟人吵闹。指故意捣乱。
无瑕可击	瑕：比喻事物的缺点。完美无缺，无可指责。
无瑕白玉	明·施耐庵《水浒全传》第八十八回：“足穿云霞珍珠履，手执无瑕白玉圭。”
无疆之休	无限美好；无穷幸福。
无疆之寿	疆：界限。没有界限的寿命。形容长寿。
无疾而终	没有病就死了，比喻事物未受外力干扰就自行消灭。
无病呻吟	呻吟：病痛时的低哼。没病瞎哼哼。比喻没有值得忧伤的事情而叹息感慨。也比喻文艺作品没有真实感情，装腔作势。
无病自炙	灸：灼，多指中医用艾叶等灼烧身体某一部分的医疗方法。比喻自找苦吃或自寻烦脑。
无的放矢	的：靶心；矢：箭。没有目标乱射箭。比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。
无相无作	①佛教语。指弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
无知妄作	缺乏知识、不明事理而胡为。
无知妄说	妄说：胡说。缺乏知识，随意瞎说。
无知无识	指没有知识。
无私之光	比喻帝王的德泽。
无私无畏	因为不自私而无所畏惧。
无私有弊	私：私心；弊：欺骗、蒙混的事情。因处在嫌疑之地，虽然没有私弊，但容易被人猜疑。
无私有意	自己虽无私心，别人则将认为有意。意为要避嫌疑。
无稽之言	没有根据、无从查证的话。
无稽之谈	无稽：无法考查。没有根据的说法。
无穷无尽	穷：完。没有止境，没有限度。
无空不入	比喻有空子就钻。同“无孔不入”。
无立锥地	没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。
无端生事	无端：没有理由。无缘无故地捣乱闹事。
无米之炊	炊：做饭。比喻缺少必要条件无法办成的事。
无精嗒彩	形容不高兴，提不起劲儿。同“无精打彩”。
无精打彩	打：打消。形容精神不振，提不起劲头
无精打采	采：兴致。形容精神不振，提不起劲头。
无缘无故	没有一点原因。
无缝天衣	神话指仙女穿的天衣，不用针线缝合，没有缝儿。常以比喻诗文等事物没有一点瑕疵。
无罣无碍	没有任何牵挂。
无置锥地	没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。同“无立锥之地”。
无翼而飞	翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻事物很快地传播开来。
无耻下流	无耻：不知耻辱；下流：引起性欲或绘声绘色地描述色情。指不知羞耻，低级下流。
无耻之尤	尤：突出的。最无耻的。形容无耻到了极点。
无耻之徒	不知耻辱或不要脸的人。
无耻谰言	谰言：诬蔑的话，毫无根据的话。指不知羞耻的无赖话。
无肠公子	指螃蟹。
无肠可断	比喻悲痛之极。
无背无侧	不能辨清背叛倾仄之人。
无胫而来	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同“无胫而至”。
无胫而至	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
无胫而行	胫：小腿。没有腿而能行走。比喻事物用不着推行，能迅速传播。
无胫而走	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同“无胫而行”。
无能为力	不能施展力量。指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。
无能为役	役：役使。简直连供给他们役使都不配。自谦才干远不能和别人相比。
无能之辈	笨拙、没有能力或容易犯错误的人。
无般不识	犹百般，用尽方法。
无虑无忧	没有一点忧愁和顾虑。同“无忧无虑”。
无虑无思	犹言无忧无虑。没有一点忧愁和顾虑。
无衣之赋	以之为出师相援、同仇敌忾之典。
无衣无褐	褐：本指粗毛布，引申为粗布衣服。没有御寒的衣服。形容生活贫困艰辛。
无补于世	世：时代。对时势没有什么帮助。
无补于事	补：益处，裨益，对事情没有什么益处。
无补于时	对时事形势没有什么帮助。
无言可对	对：对答，回答。没有话来回答。
无言可答	答：回答。没有话来回答。
无誉无咎	既无称誉，也无毁谤。形容很平常。
无计可奈	指无法可施。同“无计奈何”。
无计可施	计：策略、办法；施：施展。没有办法可用。
无计可生	计：策略、办法；生：产生。想不出办法来。
无计奈何	指无法可施。
无计所奈	指无法可施。同“无计奈何”。
无论如何	不管怎样。表示不管条件怎样变化，其结果始终不变。
无话不谈	没有不说的话。指彼此之间没有保留。
无诤三昧	诤：直言劝人改正错误；昧：昏暗，糊涂。没有什么争论，什么都马马虎虎。
无赖之徒	指游手好闲，品行不端的人。
无赖小人	指游手好闲，品行不端的人。
无足挂齿	足：值得；挂齿：提及，谈及。哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。
无足轻重	足：足以。没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
无足重轻	没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。同“无足轻重”。
无路可走	处于极限，到达不可能逾越之处。
无路求生	指没有活路。
无路请缨	缨：绳子；请缨：指投军报国。没有立功报国的时机。
无踪无影	没有一点痕迹、影子。形容完全消失。
无边无垠	形容范围极为广阔。同“无边无际”。
无边无沿	形容范围极为广阔。同“无边无际”。
无边无涯	形容范围极为广阔。
无边无际	际：边缘处。形容范围极为广阔。
无边无限	开阔得望不到尽头。
无边苦海	原为佛家语，形容深重无比的苦难。
无边风月	无边：无限；岁月：风和月亮，泛指景色。原指北宋哲学家周敦颐死后影响深广。后形容无限的美好风景。
无远不届	不管多远之处，没有不到的。同“无远弗届”。
无远弗届	不管多远之处，没有不到的。
无迹可寻	没有踪迹可以寻求。多指处事为文不着痕迹。
无迹可求	没有踪迹可以寻求。多指处事为文不着痕迹。同“无迹可寻”。
无适无莫	适：厚；莫：薄。待人处事不分厚薄，没有偏向。
无適无莫	適：厚；莫：薄。对人没有什么亲疏厚薄。
无遮大会	无遮：没有遮拦，指不分贵贱、僧俗、智愚、善恶，平等看待。佛家语，原指布施僧俗的大会。后也用作其它的泛称。
无间冬夏	无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。同“无冬无夏”。
无间可乘	犹无隙可乘。没有空子可钻。
无间可伺	犹无隙可乘。没有空子可钻。
无间是非	指不分别是非。
无际可寻	找不出缺漏之处。
无隙可乘	隙：空子、机会；乘：利用。没有空子可钻。
无靠无依	指孤苦而无所依赖。
无面馎饦	馎饦：古代一种煮熟的面食，没有面则无从做。指没有必要条件就办不成事情。
无须之祸	指无辜受累而遭祸。
无颜落色	失色，面无人色。
无颠无倒	犹言颠颠倒倒。指精神错乱。无，语助词，无义。
无风作有	把没风当作有风。比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。
无风作浪	比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同“无风起浪”。
无风扬波	犹言无风起浪。比喻无端生事。
无风生浪	比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同“无风起浪”。
无风起浪	没有风却起了波浪。比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。
无馨无臭	馨：香。没有香味，也没有臭味。比喻没有名声，不被人知道。
既冠之年	古代男子二十岁行加冠礼，指已成年。
既往不咎	咎：责怪。原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。
既得利益	指人们或集团已经获得的，法定的某种特别权益。
既成事实	既成：已成。已经形成的事实。
日上三竿	太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
日下无双	日下：指京城。京城无人可比。比喻才能出众。
日不我与	时日不等待我。极言应抓紧时间。
日不暇给	暇：空闲；给：足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。
日不移影	日影没有移动。形容时间极短。
日不移晷	比喻只一刹那，非常迅速。
日东月西	比喻远隔两地，不能相聚。
日中为市	日中：太阳当头，指正午；市：做买卖。中午进行交易做生意。原指古代物物交换的集市方式。后也形容偏僻地区的商业活动情形。
日中则昃	昃：太阳偏西。太阳到了正午就要偏西。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。
日中则移	比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
日中将昃	比喻事物盛极将衰。同“日中则昃”。
日中必彗	彗：晒干。太阳到中午正好晒东西。比喻做事应该当机立断，不失时机。
日中必昃	比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
日中必湲	比喻做事应该当机立断，不失时机。同“日中必彗”。
日中必移	比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
日丽风和	和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
日丽风清	阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
日久天长	时间长，日子久。
日久岁深	岁：年；深：长久。指时间长久。
日久岁长	时间长，日子久。同“日久天长”。
日久年深	指日子长，时间久。
日久忘怀	时间长久就不太介意而忘掉了。
日久月深	深：长久。指时间长久。
日久玩生	玩：忽视。日子长久了，种种弊病便相继发生。
日乾夕惕	形容自早至晚勤奋谨慎，不敢懈怠。乾乾，自强不息貌；惕，小心谨慎。
日亲以察	每天亲自观察。
日亲日近	近：亲近。经常在一起就越来越亲近。
日以为常	经常做某件事，成了惯例常规。
日以继夜	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
日修夜短	修：长。指夏至前后的几个月昼长夜短。
日出三竿	太阳升起来离地面已有三根竹竿那样高。约为午前八、九点钟。形容天已大亮，时间不早了。也形容人起床太晚。
日出不穷	形容接连不断地出现。
日出冰消	消：溶解。太阳一出来冰就溶解。形容一下子消失了。
日出而作	作：劳动。太阳出来就出去劳动。指古人纯朴简单的劳动生活。
日削月割	每日每月割让土地。形容一味割地求和。
日削月朘	朘：缩小，减少。日日削减，月月缩小。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。
日升月恒	恒：音“更”，月上弦。如同太阳刚刚升起，月亮初上弦一般。比喻事物正当兴旺的时候。旧时常用作祝颂语。
日和风暖	形容天气晴好。同“日暖风和”。
日坐愁城	愁城：比喻为忧愁所包围。整天沉浸在愁苦之中。
日堙月塞	一天天堵塞，不通畅。
日增月益	一天天一月月地增添、加多。
日增月盛	一天天一月月地增加、兴盛。
日复一日	复：再，又。过了一天又一天。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
日夜兼程	不分白天黑夜拼命赶路。
日夜如梭	白天和黑夜像穿梭一样，形容时间过得很快。
日夜警戒	白天黑夜不断警戒或监视。
日富月昌	富：富裕；昌：昌盛。一天天地富裕昌盛起来。
日就月将	就：成就；将：进步。每天有成就，每月有进步。形容精进不止。也日积月累。
日居月诸	居：音“积”，语助词，同“乎”；诸：语助词。指光阴的流逝。
日居衡茅	晶：每天；衡茅：用衡木做门的茅草屋。每天居住在简陋的茅草屋中，不知天下大事。
日已三竿	形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。同“日上三竿”。
日异月新	指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。同“日新月异”。
日异月更	日日不同，月月改变。形容变化快。
日异月殊	每天每月都有差异。形容变化大。
日引月长	引：延伸，这里有增加的意思。指事物随着时光的流逝而日渐增长。
日往月来	形容岁月流逝。
日征月迈	喻指时间不断推移。
日慎一日	慎：谨慎。一天比一天谨慎。形容做事十分小心。
日拙心劳	日：逐日；拙：笨拙；心劳：费尽心机。现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。
日新月异	新：更新；异：不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。
日新月盛	每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
日新月著	日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
日无暇晷	晷：日影，指时光。形容没有一点空闲的时候。
日日夜夜	每天每夜。形容延续的时间长。
日旰不食	形容专心致志，勤勉不懈。同“日旰忘食”。
日旰忘食	天色已晚仍顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日旰忘餐	旰：天色晚。形容工作勤劳，忘了时间，忘了吃饭。
日昃不食	太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日昃之劳	昃：太阳西斜。从早晨到午后一直顾不上吃饭。形容工作繁忙。
日昃之离	昃：太阳西斜；离：附着。太阳西斜附在天边，不久将落。
日昃忘食	太阳已偏西还顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日昃旰食	太阳偏西天色晚了才吃饭。形容勤于政事。
日暖风和	阳光温暖，微风各煦。形容天气晴好。
日暖风恬	形容天气晴好。同“日暖风和”。
日暮路远	比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
日暮途穷	暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
日暮途远	暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
日暮道远	比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
日月不居	形容时光流逝。
日月丽天	丽：附着。象日月悬挂在天空。比喻永恒不变。
日月交食	指日蚀和月蚀；比喻彼此争斗，做了冤家对头。
日月入怀	旧称生贵子的吉兆。形容心胸开阔。也比喻光彩夺目。
日月其除	日月流逝。指光阴不待人。
日月参辰	比喻不合，作对。
日月合壁	日月同时上升，出现于阴历的朔日。古人以为是国家的瑞兆。
日月合璧	指地球进入太阳与月球之间或月球进入地球与太阳之间所发生的现象。“日月合璧”在朔发生日食，在望发生月食。
日月如梭	梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。
日月如流	时光像流水一样迅速消逝。
日月如箭	比喻光阴很快地飞逝。
日月无光	连太阳和月亮都失去了光彩。比喻极其黑暗。
日月无私	太阳和月亮无私地普照大地。比喻普遍施与恩惠。
日月经天	日月每天都经过天空。比喻光明正大，历久不衰。
日月跳丸	跳丸：跳动的弹丸。形容时间过得极快。
日月蹉跎	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
日月逾迈	日月前行。指时光流逝。
日月重光	重光：重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。
日有万机	形容政务繁忙，工作辛苦。同“日理万机”。
日朘月减	朘：缩小，减少。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。同“日削月朘”。
日朘月削	朘：缩小，减少。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。同“日削月朘”。
日来月往	形容岁月流逝。同“日往月来”。
日清月结	每天每月都结算清楚了。形容财务人员的工作认真，帐目清楚。
日渐月染	濡：浸润。染：熏染。天长日久地渐渐熏染。指受外界事物的影响而发生逐渐的变化。同“日濡月染”。
日湮月塞	湮：堵塞；塞：堵。每天每月都堵塞。
日滋月益	一天天一月月地增添、加多。同“日益月滋”。
日濡月染	濡：浸润。染：熏染。天长日久地渐渐熏染。指受外界事物的影响而发生逐渐的变化。亦作“日渐月染”。
日炙风吹	日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
日炙风筛	日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
日理万机	理：处理，办理；万机：种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。
日甚一日	甚：加深，胜似。一天比一天厉害。形容事物发展的程度越来越加深或日渐严重。
日益月滋	一天天一月月地增添、加多。
日省月修	天天反省，月月修身。
日省月试	省：检查；试：考核。每天检查，每月考核。形容经常查考。
日省月课	形容经常查考。同“日省月试”。
日短夜修	指冬至前后几个月白天短夜晚长。
日短心长	时间少，心里想要做的事情多。指心愿一时难以实现。
日积月累	一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。
日积月聚	指长时间不断地积累。同“日积月累”。
日程月课	每日每月按一定的程序课试。形容因循守旧，无所创新。
日累月积	指长时间不断地积累。同“日积月累”。
日臻完善	臻：达到。一天天逐步达到完美的境地。
日莫途远	比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
日落千丈	形容景况急剧下降。同“一落千丈”。
日落西山	太阳快要落山。比喻人到老年将死或事物接近衰亡。
日薄崦嵫	日：指太阳；薄：迫近；崦嵫：山名，在今甘肃省天山县西，古指太阳落下的地方。太阳迫近崦嵫山。比喻人已到暮年或事物已到尽头。
日薄桑榆	犹日薄西山。比喻老年的时光。
日薄虞渊	犹日薄西山。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。虞渊，神话传说中日入之处。
日薄西山	薄：迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。
日行千里	一天能走一千里。形容速度惊人。
日角偃月	旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
日角珠庭	形容人额角宽阔，天庭饱满，相貌不凡。
日角龙庭	旧时相术家指天庭隆起为龙庭。称之为帝王的贵相。
日角龙颜	旧时相术家指额头隆起为龙颜。称之为为帝王的贵相。日角，额角中央部分隆起，形状如日。
日许多时	估量时间的词。指已有许多时光。
日许时间	估量时间的词。指已有许多时光。同“日许多时”。
日试万言	一日写上万字的文章。形容富有才华，思路敏捷。
日诵五车	一天诵读好多书。五车，形容书多。
日转千街	指乞丐沿街行乞。
日转千阶	转：升迁；阶：官阶。一天里升迁多次。比喻官职提升的极快。
日迈月征	日月不停地运转。比喻时间不断推移。
日进不衰	衰：减。一天天有增无减。
日进斗金	一天能收进一斗黄金。形容发大财。
日进有功	日：天；进：上进；功：成就。天天上进就会成功。指学术、技艺的成就是在持之以恒的勤学苦练中取得的。
日销月铄	一天天一月月地销熔、减损。
日锻月炼	指长期下苦功磨练，以求达到精熟的地步。
日长一线	指冬至以后白昼渐长。
日长似岁	一天像一年一样长。形容时间过得太慢。
日陵月替	指逐渐衰落、弛退。
日食万钱	每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。
日饮亡何	每天饮酒，不过问其它的事情。
日饮无何	每天饮酒，不过问其它的事情。同“日饮亡何”。
日高三丈	犹日上三竿。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
日高日上	一天一天高起来，一天比一天向上长。
旦夕之危	旦夕：比喻短时间内。危：危险。形容危险逼近。
旦夕之费	早晚的费用。指一天正常的日用花费。
旦夕之间	旦：早晨。夕：晚上。早晚之间，形容在很短时间内。
旦日日夕	旦日：明天；日夕：晚上。指明天晚上。
旦旦信誓	旦旦：诚恳的样子。指誓言诚恳可信。同“信誓旦旦”。
旦旦而伐	多比喻天天损害或斫丧。
旦暮之业	指日常凡庸事务。
旦暮入地	旦：早晨；暮：晚；地：地府。早晚就要进入地府。表示年龄已高，随时都可能死去。
旦种暮成	比喻收效极快。
旧事重提	把已经搁置的事情重新提出。
旧仇宿怨	结了很久的怨仇。
旧地重游	重新来到曾经居住过或游览过的地方。
旧家行径	指平素一贯的行为。
旧念复萌	萌：开始，发生。旧时的念头或想法又重新发生。多指重犯旧时的缺点或错误。
旧态复萌	旧态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
旧恨新仇	新仇加旧恨。形容仇恨深。
旧恨新愁	新的愁苦和以前未排解的苦闷。
旧愁新恨	指久积心头和新近产生的愁怨。
旧时风味	风味：风度，风采。从前的风采。
旧欢新宠	欢：指所喜爱的人。过去喜欢的和再现受宠的人。
旧燕归巢	从前的燕子又飞回老巢了。比喻客居在外的游子喜归故里。
旧爱宿恩	旧：已往；宿：通“夙”，平常。以往的眷爱和恩情。
旧物青毡	青毡子是家传的故物。比喻珍贵之物。
旧瓶新酒	比喻旧形式，新内容的意思。
旧病复发	原来的病又犯了。
旧病难医	老毛病难于医治。比喻过去的缺点错误难以改正。
旧荣新辱	过去的荣耀和现在的耻辱。形容人生无常，变化多端。
旧识新交	老相识，新相交。比喻结交的朋友众多。
旧话重提	过去说过的，现在又提起了。
旧调重弹	老调子重弹。比喻把老的一套又重新搬出来。
旧雨今雨	原意是，旧时，每逢下雨宾客也来，而现在一遇雨就不来了。后以“旧雨新雨”代指老友新交。
旧雨新知	旧相识和新朋友。
旧雨重逢	旧雨：老朋友的代称。指老朋友又相遇了。
旨酒嘉肴	旨：味美；嘉：好，美；肴：荤菜。指美酒好菜。
早为之所	为：安排；所：处所。及早为他安排一个场所。
早作夜息	清早就开始工作，直到夜晚才休息。形容非常勤奋。
早出晚归	早晨出动，晚上归来。
早出暮归	暮：晚上。早晨出门，晚上归来。
早占勿药	不用服药而病愈。祝人早日病愈的话。
早朝晏罢	很早上朝，很迟退朝。指勤于政事。
早韭晚菘	菘：蔬菜名，品种较多。初春的韭菜和秋末的菘菜。泛指应时的蔬菜。
旬月之间	旬：十天。十天到一个月之间
旬输月送	形容赋敛繁苛。
旭日东升	旭日：初升的太阳。早上太阳从东方升起。形容朝气蓬勃的气象。也比喻艰苦的岁月已过去，美好的日子刚刚来到。
旭日初升	早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
旮旮旯旯	房屋、庭院、街道的所有角落及曲折隐蔽之处。
旰食之劳	天色已晚才吃饭。形容勤于政事。
旰食宵衣	天色很晚才吃饭，天不亮就穿衣起来。形容勤于政事。
旱涝保收	指土地灌溉及排水情况良好，不论天旱或多雨，都能得到好收成。泛指获利有保证的事情。
旱苗得雨	将要枯死的禾苗得到地场好雨。比喻在危难中得到援助。
旱魃为灾	旱魃：传说中能引起旱灾的怪物。指发生旱灾。
旱魃为虐	旱魃：古代传说中能赞成旱灾的怪物；虐：灾害。指旱灾。
时不久留	时机不会长久等待。意思是要抓紧时机。
时不再来	时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。
时不再至	时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。
时不可失	时：时机，机会；失：错过。抓住时机，不可错过。
时不可逢	逢：遭遇，遇见。大好时机平日不易遇到。
时不我与	我与：“与我”的倒装；与：等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。
时不我待	我待：“待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。
时乖命蹇	时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。
时乖运乖	时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
时乖运拙	拙：劣，不好。时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
时乖运舛	舛：违背，不相合。时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
时乖运蹇	时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。
时亨运泰	旧时指命运亨通。
时去时来	有时去，有时来，来去不定。
时变之应	顺应时势的变化，采取适当的措施。
时变是守	顺应时势的变化，采取适当的措施。
时和岁丰	和：和平；岁：年成；丰：盛，多。时代太平，风调雨顺，五谷丰登。
时和岁稔	四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。同“时和年丰”。
时和年丰	和：和平；年：年成；丰：盛，多。风调雨顺，五谷丰登。
时异事异	时代不同，事情也不相同。
时异事殊	殊：不同。时间不同，事情也和以前不一样。形容事物随时间推移而发生变化。
时异势殊	指时代、情势等都已起了变化。
时政利病	时政：目前的政局；病：毛病，弊病。当前政治方面的优点和弊病。
时断时续	不连续的，具有无条理的和不连贯的特性。
时无再来	时机错过，不会再来。激励人要抓紧时机。
时日曷丧	表示誓不与其共存。形容痛恨到极点。
时时刻刻	每时每刻或每一个时刻。
时易世变	时代变迁，世事也不一样。
时有终始	时节有结束有开始。指凡事都有开头结尾。
时望所归	声望很高，为世人所敬仰。
时来运旋	本来处境不利，遇到机会，命运开始好转。同“时来运转”。
时来运来	本来处境不利，遇到机会，命运开始好转。同“时来运转”。
时来运转	旧指时机来了，命运也有了转机。指境况好转。
时殊风异	时：时代。风：风俗。殊、异：不同。时代不同，风俗也不同。
时清海宴	时世清平，四方安定。
时移世变	时代变迁，世事也不一样。同“时易世变”。
时移世异	那个时间已成过去，世情或处境也都已改变了。
时移世换	时移：时代变迁。随着时代的变迁，世事也发生了变化。
时移世改	时代变了，世事也在改变。
时移世易	易：变。时光推移，世事随之改变。
时移事去	随着时间的推移，事情已经过去。
时移事改	随着时间的流逝，世事也在改变。
时移事迁	随着时间的流逝，世事也在改变。
时移俗易	移：变动；易：改换。时代变了，社会风气也变了。
时移势易	指时代、情势等都已发生变化。
时移势迁	时候不同，情况也发生了变化。
时移物换	时：时代；移：变迁；换：变换。由于时代变迁，一切景物也变了样。
时绌举盈	绌：不足、不够。盈：有余、多余。当衰败之时，而强作奢侈之事。盈，通“赢”。同“时绌举赢”。
时绌举赢	在困难的时候而做奢侈的事情。
时羞之奠	羞：同“馐”，食品。用应时的食品祭祀鬼神。旧时迷信，所谓虔诚的祭奠。
时至运来	时机来了，运气也有了转机。指由逆境转为顺境。
时苗留犊	时苗：东汉时人名。时苗曾是寿春令，上任时乘母牛驾的车，后牛生一犊，时苗离任时将牛犊留下，不肯带走。比喻为官清廉。
时见一斑	只看到一部分，看不到整体。
时诎举赢	在困难的时候而做奢侈的事情。同“时绌举赢”。
时谈物议	时：时人；物：人。指他人的议论。
时过境迁	迁：变动。随着时间的推移，情况发生变化。
时运不济	时机和命运不佳。
时运不齐	齐：同“济”。遭遇逆境，命运不好。亦作“时运不济”。
时运亨通	指时运好，诸事顺利。
时通运泰	泰：平安，安宁。指时运好，诸事顺利。
时隐时现	一会儿隐没，一会儿出现。
时隐时见	隐：隐没。见：同“现”；出现。有时隐没，有时出现。远处事物忽明忽暗。
时雨春风	及时的雨，春天的风。泛指能使万物生长的雨和风。比喻良好教育的普遍深入。用来称颂师长的教诲。
旷世不羁	旷世：从未有过；羁：束缚。从来不受束缚。旧时指藩属不受管辖。
旷世奇才	旷世：当代没有能相比的。指当代少见的奇才。
旷世无匹	匹：相当。独一无二，异常出色。
旷世逸才	旷世：绝代；空前。逸才：超人的才智。当代少见的出众的才能。
旷古一人	旷古：空前；从古到今。自古以来只此一人。形容绝无仅有。
旷古奇闻	旷古：自古所没有的。自古以来从未听到过的奇异事情。
旷古无两	旷古：自古以来所没有的。自古以来没有第二个。形容独一无二，绝无仅有。
旷古未有	旷古：自古以来所没有的。自古以来从来不曾有过。形容极为罕见。
旷古未闻	旷古：自古以来。自古以来没有听说过。
旷古绝伦	旷古：古来所无；绝伦：超过同辈。空前未有，超出一般。
旷大之度	旷大：宽阔；度：度量。宏大宽阔的度量。
旷夫怨女	旷夫：大龄而未娶妻室的男子；怨女：大龄而未嫁人的女子。指年龄已大，尚未婚配的男女。
旷岁持久	岁：年。指相持很久，耽搁了很多时间。
旷心怡神	舒畅心胸，愉悦精神。
旷志怡神	旷：开阔；怡：愉快。心境开阔，精神愉快。
旷性怡情	旷：开朗；怡：快乐。指心情开朗，精神愉快。
旷日引久	引：迁延。历时长久。
旷日引月	引：迁延。历时长久。同“旷日引久”。
旷日弥久	旷：耽搁荒废。指时间拖得很久。
旷日持久	旷：荒废，耽误。荒废时间，拖得很久。
旷日离久	耗费时日，拖延很久。犹言旷日持久。
旷日积晷	久经时日。
旷日累时	累：积累。耗费时日，拖延很久。
旷日经久	犹言旷日持久。
旷日经年	久经时日。
旷日长久	历时长久，久经时日。
旷绝一世	当代没有能相比的。形容举世无双。
旷职偾事	偾事：把事情搞坏。不尽责守职，把事情搞坏。
旷若发矇	旷：开朗；矇：眼睛失明。眼前突然开朗。比喻人头脑开窍，明达起来。
旷若发蒙	旷：空旷；开阔。蒙：眼睛失明。眼前突然开阔明朗，好像双目失明的人忽然看见了东西。亦比喻使人头脑忽然开窍，明达起来。
旷达不羁	旷达：心胸开阔，想得开；不羁：不受束缚。心胸开阔达观，不受拘束。
旷邈无家	旷：空阔；邈：遥远。远离故土，没有妻室。
昂头天外	昂：抬起。抬起头望着天边。形容态度傲慢或做事脱离实际。
昂头挺胸	抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。参见“昂首挺胸”。
昂头阔步	昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神备发或态度傲慢。参见“昂首阔步”。
昂昂不动	昂昂：大模大样地。形容目中无人，十分傲慢的样子。
昂昂之鹤	高于鸡群的鹤。比喻德行高洁的人。
昂昂自若	昂昂：气概昂扬，大模大样；自若：象平常一样。形容无所顾虑，从容自如。
昂然挺立	昂首挺胸地直立着。形容精神昂扬，无所畏惧的样子。
昂然直入	昂首挺胸地径直走进去。形容傲然威武的样子。
昂然而入	仰头挺胸地走进来。形容态度傲慢。
昂然自得	自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。
昂然自若	形容气宇轩昂满不在乎的样子。
昂藏七尺	昂藏：登记表雄伟、气度不凡的样子；七尺：七尺高的身躯。指轩昂伟岸的男子汉。
昂霄耸壑	昂：高；壑：峪。高出霄汉，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸怀广阔。
昂首伸眉	伸：扬。抬头扬眉。形容意气昂扬的样子。
昂首天外	抬起头望着天边。形容态度傲慢，或做事脱离实际。
昂首挺胸	抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。
昂首望天	仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。
昂首阔步	昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。
昃食宵衣	入夜才吃晚饭，天不亮就穿衣起床。指勤于政务。
昆冈之火	昆仑山失火，将玉和石头一起烧掉。比喻不分好坏，同归于尽。
昆山之玉	昆山：昆仑山。昆仑山的美玉。比喻杰出的人才。
昆山片玉	昆仑山上的一块玉。原是一种谦虚的说法，意思是只是许多美好者当中的一个，后比喻许多美好事物中突出的。
昆弟之好	昆：哥哥。像兄弟一样要好。
昊天不吊	指苍天不怜悯保佑。后以之为哀悼死者之辞。
昊天罔极	原指天空广大无边，后比喻父母的恩德极大。
昌亭之客	下乡（属江苏省淮阴市）南昌亭长的食客。原指汉淮阴侯韩信。后以借指怀才未遇而暂寄人篱下者。
昌亭旅食	寄食南昌亭长处。借指寄人篱下。
昌歜羊枣	据传周文王嗜昌歜，春秋鲁曾点嗜羊枣。后用以指人所偏好之物。
昌言无忌	昌言：原指善言，引伸为直言。敢于直言，无所顾忌。
明争暗斗	明里暗里都在进行争斗。形容各用心思，互相排挤。
明于治乱	明晓国家治乱的道理。
明信公子	印章的别名。
明修暗度	比喻用明显的假象迷惑对方，而暗中却采取出人意料的行动打击对方。
明光烁亮	指光亮耀眼。
明光铮亮	指光亮耀眼。同“明光烁亮”。
明光锃亮	指光亮耀眼。同“明光烁亮”。
明公正义	犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
明公正气	犹言正式；公开；堂堂正正。
明公正道	犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
明刑不戮	指刑罚严明，人民就很少犯法而被杀。
明刑弼教	弼：辅助。用刑法晓喻人民，使人们都知法、畏法而守法，以达到教化所不能收到的效果。
明升暗降	指表面上升官，而实际上被削去权力。
明参日月	光辉灿烂可以与日月相比拟。旧时多用于称颂圣贤、帝王。
明发不寐	明发：破晓，天色发亮；寐：昨。通宵未睡。
明哲保身	明智的人善于保全自己。现指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。
明堂正道	犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
明如指掌	形容对情况非常清楚，好像指着自己的手掌给人看。
明婚正娶	指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻。
明婚正配	指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻。
明媒正娶	明、正：形容正大光明。旧指正式婚姻。
明媒正礼	犹言明媒正娶。旧指正式婚姻。
明察暗访	察：仔细看，调查研究；访：向人询问调查。从明里细心察看，从暗里询问了解。指用各种方法进行调查研究。
明察秋毫	明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。
明尚夙达	夙：早；达：对事理了解透彻。明智的人贵在事先估计事物发展的趋势。
明并日月	并：齐。光辉灿烂可以与日月相比拟。旧时多用于称颂圣贤、帝王。
明廉暗察	犹言明察暗访。指用各种方法进行调查研究。
明弃暗取	表面上推辞放弃而暗中偷偷拿取。
明德惟馨	明德：美德；惟：是；馨：散发的香气。真正能够发出香气的是美德。
明德慎罚	慎：谨慎。多行恩惠，少用刑罚。
明心见性	指摒弃世俗的一切意识，大彻大悟，显现人的本性。
明打明敲	指人说话直接与做事率直。
明扬仄陋	明察荐举出身微贱而德才兼备的人。同“明扬侧陋”。
明扬侧陋	侧陋：之地位低下而才德兼备的贤人。明察荐举出身微贱而德才兼备的人。
明抢暗偷	公开抢劫，暗中偷盗。
明推暗就	表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子。
明效大验	效、验：效果。显著而又巨大的效验。
明教不变	教令明确，让老百姓有所适从，便不会发生变乱。
明敲明打	指人说话直接与做事率直，不搞背后动作。
明日黄花	黄花：菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。
明明庙谟	谟：计策；庙谟：朝廷的谋略。非常明显的国家大计。
明明白白	清清楚楚，明确无误；正大光明。
明明赫赫	形容光亮夺目，声势显赫。
明昭昏蒙	昭：明白；蒙：愚昧无知。聪明而通晓事理，愚昧而不明事理。
明月之诗	描写明月的诗。
明月入怀	比喻人心胸开阔。
明月入抱	抱：怀抱。比喻美好的情景进入心怀，心胸开阔明朗。
明月清风	只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
明月芦花	形容虚无缥缈，夜色凄迷的境界。也比喻杳无踪迹。
明来明去	光明正大地交往。
明来暗往	公开或暗地里来往。形容关系密切，往来频繁。
明枪暗箭	明处来的枪容易躲开，暗中射来的箭难以提防。比喻种种公开的和隐蔽的攻击。
明查暗访	明里调查，暗中访问。指多方面调查了解情况。
明正典刑	明：表明；正：治罪；典刑：法律。依照法律处以极刑。旧时多用于处决犯人的公文或布告中。
明法审令	审：谨慎。申明法令，使人人遵守，谨慎发布命令，避免出现差错。
明火执仗	点着火把，拿着武器。原指公开抢劫。后比喻公开地、毫不隐藏地干坏事。
明火执杖	打着火把，拿着武器，公开活动。指肆无忌惮地干坏事
明火执械	形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。同“明火执仗”。
明火持杖	形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。同“明火执仗”。
明灭可见	形容忽明忽暗。
明烛天南	烛：照耀。光照亮了南面的天空。
明珠之颣	颣：丝上的疙瘩。夜明珠上的小疙瘩。比喻完美中稍有欠缺。
明珠夜投	投：抛掷，丢弃。比喻有才能的人得不到重用和赏识，或好人误入歧途。也比喻珍贵的东西落入不识货人的手里。
明珠弹雀	用珍珠打鸟雀。比喻得到的补偿不了失去的。
明珠投暗	比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。同“明珠暗投”。
明珠按剑	一方以夜明珠相投，另一方则用手压住剑柄。比喻一方事前未申明自己的举动出于好意，另一方因误会而反以敌意回报。
明珠暗投	原意是明亮的珍珠，暗里投在路上，使人看了都很惊奇。比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。
明珠生蚌	明珠生于老蚌。比喻杰出的儿子生于出色的父亲。
明白了当	形容说话或做事干净利落。
明白如画	像画一样清楚明白。
明白如话	形容诗文通俗易懂，像唠家常一样。
明白易晓	晓:知晓，明白。形容明白清楚，容易弄懂。
明白晓畅	晓：知晓，知道；畅：畅达。形容非常明白清楚。
明目张胆	明目：睁亮眼睛；张胆：放开胆量。原指有胆识，敢做敢为。后形容公开放肆地干坏事。
明目达聪	眼睛明亮，耳朵灵敏。形容力图透彻了解。
明眸善睐	形容女子的眼睛明亮而灵活。
明眸皓齿	明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。
明知故犯	明明知道不能做，却故意违犯。
明知故问	明明知道，还故意问人。
明码实价	明码：指标明的价格。指公开标明的真实价格或处事不折不扣。
明窗净几	形容室内明亮、整洁。
明罚敕法	罚：刑罚；敕：整饬。严明刑罚，整顿法度。
明耻教战	教导士兵作战，使他们知道退缩就是耻辱，因而能够奋勇向前，杀敌取胜。
明若观火	象看火那样清楚。形容看事物十分明晰。
明见万里	对于外界或远方的情况，知道得很清楚。也比喻人有预见。
明赏不费	赏赐得当，就不浪费财物。
明赏慎罚	奖赏严明，处罚慎重。
明辨是非	分清楚是和非、正确和错误。
明道指钗	泛指婴儿聪明。
明鉴万里	明：眼睛亮；鉴：洞察。对外面或远方的情况了解得很清楚。形容人料事准确，识见高明。
明鉴未远	明鉴：明显的鉴戒。明显的教训没过多久，不要忘记。
明镜不疲	明亮的镜子不为频繁地照人而疲劳。比喻人的智慧不会因使用而受损害。
明镜止水	比喻人心体明净。
明镜照形	比喻了解过去就可以知道现在。
明镜鉴形	明亮的镜子照出自己的言行。比喻身边有人经常指出自己的言行是否适当。
明镜高悬	传说秦始皇有一面镜子，能照人心胆。比喻官员判案公正廉明。
明验大效	显著而又巨大的效验。同“明效大验”。
明齐日月	光辉灿烂可以与日月相比拟。旧时多用于称颂圣贤、帝王。
昏垫之厄	昏垫：迷惘沉溺，指困于水灾；厄：苦难。指受困于水灾。
昏天暗地	形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。同“昏天黑地”。
昏天黑地	形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。
昏头打脑	形容头脑昏沉，糊里糊涂。同“昏头搭脑”。
昏头搭恼	形容头脑昏沉，糊里糊涂。同“昏头搭脑”。
昏头搭脑	形容头脑发昏，晕头转向。
昏头昏脑	形容头脑发昏，晕头转向。
昏头晕脑	形容头脑发昏，晕头转向。同“昏头昏脑”。
昏头转向	头脑发昏，迷失方向。
昏定晨省	昏：天刚黑；省：探望、问候。晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
昏庸无道	糊涂平庸，凶狠残暴，不讲道义，多用指糊涂无能且残暴凶狠的帝王。
昏愦胡涂	昏愦：昏乱。形容头脑糊涂，不明事理。
昏昏噩噩	形容糊涂、无知的样子。
昏昏暗暗	指光线十分微弱。
昏昏欲睡	昏昏沉沉，只想睡觉。形容极其疲劳或精神不振。也比喻诗文、谈话等内容空洞乏味，使人提不起兴趣。
昏昏沉沉	形容人神志不清的样子。
昏昏浩浩	苍茫浩渺。
昏昏默默	①看不见听不到的状态。指至道难见莫测。②迷糊，不知所以。
昏眊重膇	眊：眼睛失神；膇：脚肿。视力模糊，腿脚肿胀。形容精神不济，身体衰老。
昏聩无能	昏：眼睛看不清楚；聩：耳朵听不清楚。眼花耳聋，没有能力。比喻头脑糊涂，没有能力，分不清是非。
昏聩胡涂	昏：眼花；聩：耳聋。形容头脑糊涂，不分是非。
昏迷不省	神志昏沉，不省人事。同“昏迷不醒”。
昏迷不醒	昏昏沉沉，失去知觉。
昏镜重明	将昏暗的铜镜重新打磨光亮。比喻重见光明。
昏镜重磨	昏镜：昏暗的铜镜。将昏暗的铜镜重新磨光。比喻重见光明。
易于反手	犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
易于反掌	犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
易于拾遗	犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
易于破竹	轻松得就象劈竹子。比喻节节胜利，毫无阻碍。
易俗移风	改变习俗，转移风气。
易口以食	犹易子而食。口，丁口。形容灾民极其悲惨的生活。
易同反掌	比喻事情及容易办成，不必费很大力气。同“易如反掌”。
易地皆然	易地：更换位置。只要人的信仰一致，即使更换位置使之处于不同的环境，他们的表现也一样。
易地而处	换一换所处的地位。比喻为对方想一想。
易如反掌	象翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。
易如拾芥	容易得如同拾芥子一样。比喻事情极容易办成。
易如破竹	像劈竹子那样容易。形容办事顺利，毫无阻碍。
易如翻掌	比喻事情及容易办成，不必费很大力气。同“易如反掌”。
易子析骸	指易子而食，析骸而爨。极言天灾人祸所造成的惨状。
易子而教	易：交换。交换孩子进行教育。
易子而食	子：指儿女。原指春秋时宋国被围，城内粮尽，百姓交换子女以当食物。后形容灾民极其悲惨的生活。
易放难收	放：发出，开放。话说出去容易，收回来就难了。告诫人说话要谨慎。
易箦之际	箦：竹席。调换竹席的工夫。比喻老人病危将死的时刻。
易若转圈	转圈：转动圆体的器物。像转动圆形的器物一样容易。比喻轻而易举且顺畅无阻。
易辙改弦	变更车道，改换琴弦。比喻改变方向、计划、做法或态度。
易道良马	易道：平坦的道路；良马：好马。坦途骏马，便于驰骋。比喻可以迅速前进，毫无阻碍。
昙花一现	昙花：即优昙钵花，开放时间很短。比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。
星列棋布	列：罗列；布：分布。象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。
星前月下	指月夜良宵。亦作“月下星前”。
星夜兼路	星夜：有星光的夜路；兼路：走双倍的路程。形容连夜加倍地赶路。
星奔川骛	像流星飞驰，如江河涌流。形容迅速疾快。
星奔川鹜	像流星尽驰，如江河涌流。形容迅疾。
星奔电迈	像流星飞奔，像闪电疾驰。形容非常迅疾。
星旗电戟	军旗象繁星，剑戟如闪电。比喻军容之盛。
星星之火	一点点小火星。比喻开始时策小，但有远大发展前途的新事物。
星星点点	①形容多而分散。②形容少许或细碎。
星星落落	形容少而分散。
星月交辉	星星和月亮交相照耀。
星月皎洁	星星和月亮明亮洁净。
星桥火树	形容节日的夜晚灯火辉煌的景色。
星流影集	集：聚集，会合。像流星飞驰，影子汇聚。形容行动迅速
星流电击	形容迅猛异常。同“星流霆击”。
星流电激	激：急疾。像流星飞驰，闪电疾逝。形容迅疾
星流霆击	指如流星闪电。形容迅猛异常。
星火燎原	一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但有旺盛的生命力，前途无限。
星灭光离	比喻朋友关系不能继续。
星燧贸迁	燧：火镜，古代的取火器；贸：交易。比喻岁月变迁。
星牖月窗	牖：窗户。指岩洞石窟前通光的孔窍。
星眸皓齿	眸：眼珠；皓：白的样子。明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽。比喻美女。
星离云散	像流星和风雨一样迅速离散。比喻在一起的人纷纷别离了。
星离月会	犹言时分时合，时去时来。
星离雨散	比喻在一起的人纷纷别离了。
星移斗换	斗：北斗星。星斗变动位置。指季节或时间的变化。
星移斗转	斗：北斗星。星斗变动位置。指季节或时间的变化。
星移漏转	星位移位，更漏转换。谓夜深。
星移物换	星移：星辰移位；物换：景物变幻。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
星移电掣	像流星闪电一样快速。形容速度很快。
星罗云布	犹星罗棋布。形容数量很多，分布很广。
星罗棋布	罗：罗列；布：分布。象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。
星落云散	比喻惨败。
星行夜归	天没亮就出去，天黑了才回来。
星行电征	象流星闪电。比喻奔驰迅速。
星言夙驾	言：语助词，无义；夙：早。星夜驾车行驶。
星辰夙驾	陈：列；夙：早。星夜驾车行驶。
星陈夙驾	陈：列；夙：早。星夜驾车行驶。
星霜屡移	星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。
星霜荏苒	星霜：星辰运转一年一次循环，每年秋季始降霜，因以批岁月。指岁月渐渐流逝。
星飞云散	比喻事物四处分散或四散消失。
星飞电急	如流星飞落，如闪电急驰。形容十分急速或事情非常紧急。
星驰电发	指迅速如流星闪电。
星驰电掣	驰：奔驰。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。
星驰电走	驰：奔驰；走：跑。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。
星驾席卷	星驾：连夜驾车出行；席卷：像卷席子一样，包括无余。指连夜驾车，全部出动，迅速驰行。
映月读书	利用月光来照明读书。形容家境清贫，勤学苦读。
映雪囊萤	形容夜以继日，苦学不倦。
映雪读书	利用雪的反光读书。形容读书刻苦。
春事阑珊	阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。
春光如海	形容大地充满了明媚的春光。
春光明媚	明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。
春光漏泄	原指柳枝泛绿，透露了春天将至的信息。比喻秘密或男女的私情被泄漏出来。
春兰秋菊	春天的兰花，秋天的菊花。比喻各有值得称道的地方。
春冰虎尾	踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
春华秋实	华：花。春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。
春去冬来	春天过去，冬天来临。形容时光流逝。
春去夏来	春天过去，夏天到来。形容时光流逝。
春去秋来	春天过去，秋天到来。形容时光流逝。
春和景明	春光和煦，风景鲜明艳丽。
春回大地	好像春天又回到大地。形容严寒已过，温暖和生机又来到人间。
春困秋乏	困：困倦；乏：疲劳。春秋季节天气容易使人感到困倦疲乏。
春夏秋冬	指四季或一年。
春宵一刻	欢娱难忘的美好时刻。
春宵苦短	为春天的夜晚太短而苦恼。形容人处在欢乐之中，觉得时间过得很快。
春寒料峭	料峭：微寒。形容初春的寒冷。
春山八字	八字：喻指眉毛。漂亮的眉毛，宛如淡淡的春山。形容女子眉毛秀美。
春山如笑	形容春天的山色明媚。
春归人老	春：春光，比喻花容月貌。指女人青春已过，人老珠黄。
春意盎然	意：意味；盎然：洋溢，深厚。春天的意味正浓。
春意阑珊	阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。
春晖寸草	春晖：春天的阳光；比喻父母对儿女的慈爱抚养。寸草：一寸长的小草；比喻子女对父母的养育之恩的无限感戴心情。
春暖花开	春天气候温暖，百花盛开，景色优美。比喻游览、观赏的大好时机。
春暖花香	春天气候温暖，百花盛开，花香袭人。
春来秋去	去：过去。春天到来，秋天过去。形容岁月流逝。
春树暮云	表示对远方友人的思念。
春梦一场	比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。
春梦无痕	比喻世事变幻，如春夜的梦境一样容易消逝，不留一点痕迹。
春深似海	春天美丽的景色像大海一样深广。形容到处充满了明媚的春光。
春满人间	生机勃勃的春意溢满人间。
春生秋杀	春天万物萌生，秋天万物凋零。
春祈秋报	祈：迷信的人向神恳求。古时春秋两季祭祀土神，春耕时祈祷风调雨顺，秋季报答神功。
春秋之义	春秋时代通行的义法，即以王命为重，处理好上下、大小的关系。
春秋积序	春秋：指时间、年龄。年龄一年又一年的累积增加。
春秋笔法	指寓褒贬于曲折的文笔之中。
春秋鼎盛	春秋：指年龄；鼎盛：正当旺盛之时。比喻正当壮年。
春笋怒发	春天的竹笋迅速茂盛地生长。比喻好事层出不穷地产生。
春色恼人	恼：撩拔，挑逗。春天的景色引起人们的兴致。
春色撩人	撩：撩拔，挑逗、招惹。春天的景色引起人们的兴致。
春色满园	园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。
春花秋实	春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。
春花秋月	春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
春葩丽藻	比喻美妙的言谈。
春蚓秋蛇	比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。
春蚕抽丝	蚕：昆虫名；抽：拔出。形容人的思绪、言谈牵扯无尽。
春蚕自缚	缚：缠束，捆绑。像春天的蚕作茧那样，自己把自己缠束起来。
春蛇秋蚓	比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。
春蛙秋蝉	春天蛙叫，秋天蝉鸣。比喻喧闹夸张、空洞无物的言谈。
春袗轻筇	袗：单衣；筇：竹子的一种，可做手杖。单衣轻杖。形容身体轻快。
春诵夏弦	诵、弦：古代学校里读诗，只口诵的叫“诵”，用乐器配合的叫“弦”。原指应根据季节采取不同的学习方式。后泛指读书、学习。
春雨如油	春雨贵如油。形容春雨可贵。
春露秋霜	比喻恩泽与威严。也用在怀念先人。
春韭秋菘	韭：韭菜；菘：一种阔叶蔬菜名。泛指时新蔬菜。
春风一度	度：次，回。比喻领略一番美妙的生活情趣。亦借指男女合欢。
春风中坐	像置身于春风中一样。比喻良师的教诲。比喻受到良好的教育。
春风化雨	化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
春风和气	春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。
春风夏雨	春风和煦，夏雨滋润，足以养育万物。常比喻及时给人以教益和帮助。
春风得意	得意：扬扬自得的样子。旧时形容考中进士后的兴奋心情。后形容职位升迁顺利。
春风报罢	报罢：考试不中。指考试落第。
春风沂水	原意是大人和儿童在沂水洗个澡，在舞雩台上吹吹风。指放情自然，旷达高尚的生活乐趣。
春风满面	春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。
春风野火	比喻迅猛之势。
春风雨露	像春天的风和雨滴露水那样滋润着万物的生长。旧常用以比喻恩泽。
春风风人	风人：吹拂人。和煦的春风吹拂着人们。比喻及时给人教益和帮助。
昧地瞒天	瞒、昧：隐瞒，欺骗。昧着良心隐瞒真实情况，以谎言骗人。
昧地谩天	比喻昧着良心隐瞒真实情况，用谎言欺骗他人。亦作“昧地瞒天”。
昧己瞒心	指违背自己的良心干坏事。
昧旦丕显	昧旦：天色尚未明的时候；丕：大；显：显扬。天尚未亮时就起床，思考怎样才能使德业发扬光大。
昧旦晨兴	指天不亮就起来。多形容勤劳或忧心忡忡难以入睡。昧旦，天将明未明；破晓。
昧昧无闻	闻：出名。指无声无息，无人知晓。
昧昧芒芒	昧昧：浑朴的样子；芒芒：广大深远的样子。形容纯朴广远的原始状态。
昧死以闻	昧：冒。闻：使听到。冒着死罪来禀告您。表示谨慎惶恐。
昨非今是	非：不对，错误；是：对，正确。现在是对的，过去是错的。
昭如日星	昭：明显。像太阳和星星那样明显。形容丰功伟业，人所共见。亦作“昭如日月”。
昭如日月	昭：明显。像太阳和星星那样明显。形容丰功伟业，人所共见。同“昭如日星”。
昭威耀武	昭：明显；耀：显扬。炫耀武力，显示威风。形容得意夸耀的神态。
昭德塞违	彰明美德，杜绝错误。
昭昭之宇	昭昭：光明；宇：宇宙，指世界。指光明的世界
昭昭之明	昭昭：明亮。形容人能够明察秋毫，明辨是非。
昭昭在目	形容大家看得明明白白。
昭然可见	昭然：明白的样子。指明明白白，可以着见
昭然在目	形容大家看得明明白白
昭然若揭	昭然：明显、显著的样子；揭：原意为高举，现也指揭开。形容真相全部暴露，一切都明明白白。
昭然著闻	昭然：明白的样子；著闻：众所闻知。指明明白白，大家都知道
昭穆伦序	昭穆：宗庙或墓地的辈次排列；伦序：伦常次序。指家族中的长幼辈分。
昭聋发聩	使耳聋的人也能够听到。比喻用语言文字等给人以极大的启发，即使糊涂麻木的人也会清醒过来。
是事可可	是：凡是，所有；可可：不在意。对什么事情都不关心，不在意。
是亦因彼	是：此，这个；彼：那个。这个也是因为那个。即二者互为因果。
是古之罪	是古：认为古代的事就是对的。指犯了推崇古代的罪过。即是古非今之罪。
是古非今	是：认为对；非：认为不对，不以为然。指不加分析地肯定古代的，否定现代的。
是是非非	是是：第一个“是”表示肯定，第二个“是”指正确的东西。把对的认为是对的，把错的认为是错的。比喻是非、好坏分得非常清楚。
是耶非耶	耶：语助词，表疑问。是呢？不是呢？
是长是短	指说长道短。
是非不分	分辨不出正确与错误。
是非之地	有麻烦或争议的地方。
是非之心	分辨是非得失的能力。
是非人我	正确与错误，他人与自己。泛指人与人之间的种种复杂关系。
是非分明	正确与错误非常分明。
是非口舌	因说话引起的误会或纠纷。
是非好歹	歹：坏。正确与错误，好的与坏的。指对事情的评价。
是非得失	正确与错误，所得与所失。
是非曲直	正确还是不正确，有理还是无理。
是非混淆	混淆：使界限不清。故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。
是非轻重	正确和谬误，事情的重要与不重要。
是非长短	正确还是不正确，有理还是无理。
是非颠倒	是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
昼乾夕惕	形容日夜勤勉戒慎。
昼伏夜动	白天埋伏，夜晚活动。
昼伏夜游	犹昼伏夜动。
昼伏夜行	伏：躲藏；行：赶路。白天躲藏，夜间赶路。指为避免被敌人发现所采取的秘密活动。
昼修夜短	修：长。白天长夜间短
昼吟宵哭	昼夜哀叹、哭泣。
昼夜不息	息：停止。从白天到夜晚一直不停。
昼夜不舍	舍：放弃。不放弃白天和黑夜。比喻夜以继日。
昼夜兼程	昼夜：白天和黑夜；兼：加倍；程：行程。白天黑夜不停地赶路。形容急速地赶路。
昼夜兼行	昼夜：白天和黑夜；兼：加倍；行：行走。白天黑夜不停地行走。形容急速地赶路。
昼干夕惕	日夜勤勉戒慎。
昼度夜思	日夜思量。
昼思夜想	昼：白天。日月想念。形容思念极深。
昼想夜梦	①日有所思，夜有所梦。②指日夜梦想，殷切追求。
昼慨宵悲	慨：慨叹。白天慨叹，夜晚悲戚。形容心情十分烦闷。
昼日三接	一日之间三次接见。形容深受宠爱礼遇。
昼日昼夜	犹言日日夜夜；没日没夜。
昼耕夜诵	白天耕种，夜晚读书。比喻读书勤奋。
昼警夕惕	日夜警惕戒慎。
昼警暮巡	白天黑夜警戒。比喻防范严密。
昼锦之荣	白天穿着锦绣的衣服，光彩耀目。比喻因做官或地位显赫而荣耀之极。
昼锦荣归	大白天穿着锦绣衣裳回归故里。比喻做官后重回故乡，显耀之极。
昼阴夜阳	依我国古代阴阳之说，昼属阳，夜属阴。“昼阴夜阳”表示天道反常，将有灾异。
显亲扬名	显：显赫；亲：父母；扬：传扬。指使双亲显耀，名声传扬。
显处视月	比喻治学的范围广但不精深。
显姓扬名	指显耀门第，传扬名声。
显山露水	比喻出名，显露才能。
显微阐幽	显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。
显显令德	显显：盛大明亮的样子。显明辉煌的美德。
显祖扬名	指使祖宗显耀，使名声传扬。
显祖扬宗	指使祖宗的名声显耀传扬。
显祖荣宗	指使祖宗的名声显耀传扬。同“显祖扬宗”。
显而易见	形容事情或道理很明显，极容易看清楚。
显赫一时	显赫：有名声有权势地位的。在一个短时期内名声权势极大。
显赫人物	名人，有权势的人物。
显露头角	露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
显露端倪	端倪：线索，头绪。已经看到了事情的头绪或线索。
晋惠闻蛙	比喻愚昧寡闻。
晋用楚材	指一国聘用别国的人材。
晋阳之甲	指地方官吏因不满朝廷而举兵为兴“晋阳之甲”。
晏安酖毒	指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“宴安鸩毒”。
晏安鸩毒	晏：安逸；鸩：传说中的毒鸟，用其羽毛泡酒，有剧毒。指贪图享乐等于喝毒酒自杀。
晏开之警	晏，晚也。有警急则门开得晚也。形容时世不安宁。
晏然自若	晏然：平静安定的样子；自若：不变常态。形容在紧张状态下沉静如常。
晓以利害	晓：使人知道。把事情的利害关系给人讲清楚。
晓以大义	晓：使人明白。把道理对人讲清楚。
晓行夜住	白天赶路，晚上投宿。形容旅途奔波劳苦。
晓行夜宿	晓：天明。一早起来赶路，到夜里才住宿下来。形容旅途奔波劳苦。
晓风残月	拂晓风起，残月将落。常形容冷落凄凉的意境。也指歌妓的清唱。
晕头转向	晕：头发昏；转向：辨不清方向。头脑发晕，辨不清方向。形容糊里糊涂或惊惶失措。
晕晕乎乎	指头脑不清醒。
晕晕忽忽	指人头脑不清醒。
晕晕沉沉	形容眩晕而神志不清。
晖光日新	指进德修业不懈，日日更新。
晚生后学	泛指学习同一技艺或同一学问的后生晚辈。
晚生末学	指书生的自谦。
晚节不保	晚节：指晚年的节操。已经到了晚年却未能保住自己的节操。也指事情快成功的时候却失败了。
晚节不终	晚节：指晚年的节操。指到了晚年却不能保持节操。
晚节末路	末世；一代将终之时。
晚节黄花	黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
晚食当肉	饿了再吃，味道就象吃肉一样。后泛指不热衷名利。
晦盲否塞	国政混乱，下情不能上达。
晦迹韬光	晦、韬：隐藏；迹：踪迹；光：指才华。指将自己的才华隐藏起来，不使外露。
晨光熹微	熹微：天色微明。早上天色微明。
晨兢夕厉	兢，小心谨慎；厉，严格。指终日勤勉谨慎。
晨兴夜寐	兴：起。早起晚睡。形容勤劳辛苦。
晨参暮省	按礼节朝暮参拜问安。
晨参暮礼	指早晚参拜。
晨提夕命	犹言朝夕教诲。
晨昏定省	晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
晨炊星饭	清晨烧早饭，入夜才吃晚饭。形容早出晚归，整日辛勤劳苦。
晨秦暮楚	犹言朝秦暮楚。比喻反复无常。
晨钟暮鼓	暮：傍晚。佛教规矩，寺里晚上打鼓，晚上敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
晨风零雨	晨风：即鹯，一种猛禽。形容亲友离散，天各一方。
晬面盎背	指德性表现于外，而有温润之貎，敦厚之态。指有德性者的仪态。
普天之下	指整个天下；遍天下。
普天匝地	满天遍地，普天下。
普天同庆	天下的人或全国的人共同庆祝。
普天率土	普天：整个天下；率土：指四海之内。指全中国或全世界。
普度众生	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。
普度群生	佛教语。指广济一切生死苦海中的众生。
普普通通	指平常的，一般的。
普济众生	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。也泛指救济帮助群众。
普济群生	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。同“普度众生”。
普渡众生	众生：指一切有生命的动物及人。佛教语。普遍引渡所有的人，使他们脱离苦海，登上彼岸。
景从云集	景：同“影”。如影随形，如云聚集。形容很快聚集了许多追逐者
景入桑榆	比喻垂老之年。
景公求雨	祈求龙王降雨的迷信活动。比喻统治者体恤民情，顺应民意。
景升豚犬	景升，东汉末年荆州牧刘表字。表与其子琦琮皆碌碌无为。故世人用“景升豚犬”谦称自己的子女。
景星凤凰	传说太平之世才能见到景星和凤凰。后用以比喻美好的事物或杰出的人才。同“景星凤皇”。
景星凤皇	传说太平之世才能见到景星和凤凰。后用以比喻美好的事物或杰出的人才。
景星庆云	比喻吉祥的征兆。庆云，五色云，祥瑞之云。
景星麟凤	犹言景星凤凰。比喻杰出的人才。
晰毛辨发	连毛发也能清楚地分辨。形容析理入微。
晴云秋月	晴空飘浮的白云，秋高气爽时的明月。比喻人胸襟高洁明朗。
晴天霹雳	霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
晴空万里	晴空：晴朗的天空。形容天空晴朗，没有一点云彩。
智以利昏	智：理智；昏：昏乱，神智不清。因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。
智出乎争	争：斗争。聪明才智是在反复斗争中锻炼出来的。比喻智慧来源于实践。
智勇兼全	既有智谋，又有勇气，二者兼备。
智勇兼备	形容人既有智谋，又很勇敢。
智勇双全	又有智谋，又很勇敢。
智名勇功	有谋略、有胆量和功夫。形容人文武兼备。
智周万物	天下万物无所不知。形容知识渊博。
智圆行方	圆：圆满，周全；方：端正，不苟且。知识要广博周备，行事要方正不苟。
智均力敌	指双方的智略或势力旗鼓相当。
智小言大	指才智低下，说话口气却很大。
智小谋大	指能力低下而谋划很大。
智尽力穷	智慧和能力都已用尽。
智尽能索	索：竭尽。智慧和能力都已用尽。
智昏菽麦	指智力不能辨认豆麦。形容无知。
智珠在握	智珠：佛教指本性的智慧。比喻具有高深的智慧并能应付任何事情。
智穷才尽	智能与才能已经穷尽。
智藏瘝在	指贤人隐遁，病民之臣在位。
智贵免祸	智：智慧。人的聪明智慧，正当使用，可以使他避免灾祸。
智过万人	智：才智。形容才智极高
暂劳永逸	犹一劳永逸。指以一时的辛劳，换取长久的安逸。
暑去寒来	盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。
暑往寒来	夏天过去，冬天到来。泛指时光流逝。
暑来寒往	夏天过去，冬天到来。泛指时光流逝。
暑雨祁寒	夏大雨，冬大寒。后以之为怨嗟生计艰难之典。
暖暖姝姝	自满，沾沾自喜的样子。
暖衣饱食	形容生活宽裕，衣食丰足。
暗中作乐	暗中：背后，偷偷地。暗地里寻找快乐。
暗中作梗	作梗：阻挠。背地里阻挠。
暗中倾轧	倾轧：互相排挤。暗地里互相排挤打击。
暗中摸索	摸索：寻求，探索。在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。
暗中盘算	指暗自在心中计算自己的得失等。
暗室不欺	在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
暗室亏心	在暗中做见不得人的亏心事。
暗室屋漏	指别人看不见的地方；隐私之室。
暗室欺心	在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。
暗室求物	在没有光亮的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。
暗室私心	指在暗中做见不得人的亏心事。同“暗室亏心”。
暗室逢灯	比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。
暗察明访	察：细看，详审；访：寻访。指用各种方法调查了解情况。
暗度金针	度：通“渡”，过渡，引申为传授。后用于比喻秘诀。又借指幕后交易。
暗度陈仓	指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。
暗弱无断	愚昧软弱，没有决断。
暗斗明争	暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。
暗无天日	昏暗得看不到天上的日光。形容在反动势力统治下社会的黑暗。
暗昧之事	指见不得人的丑事。
暗气暗恼	受了气闷在心里。
暗淡无光	暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。
暗渡陈仓	渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的或暗中进行活动
暗牖空梁	牖：窗户。窗户昏暗，房子空无一人。虎穴门庭冷落。
暗礁险滩	暗藏的礁石，不易通过的河滩。比喻隐藏的祸患或危险的障碍。
暗箭中人	暗：暗中；箭：放箭；中：中伤。放冷箭伤害人。比喻暗中用阴险的手段攻击或陷害别人。
暗箭伤人	放冷箭伤害人。比喻暗地里用某种手段伤害人。
暗箭明枪	比喻各种公开的攻击和暗地里的中伤。
暗箭难防	冷箭最难防范。比喻阴谋诡计难以预防。
暗约偷期	暗地里私自定约。指男女间相爱或勾搭。
暗约私期	约、期：约定。暗地里私自互相定约。旧指青年男女相爱，暗定下婚约。也指男女不正当交往。
暗绿稀红	犹言绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。
暗藏杀机	隐藏杀人的念头。比喻潜在危险。
暗送秋波	旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。
暗里使劲	指人暗中用力干什么事。
暗锤打人	比喻暗中对人进行攻击。
暗香疏影	暗香：清幽的香气；疏影：稀疏的枝影。原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。
暧昧不明	暧昧：含糊，不清楚。指不清不楚，不明不白。形容态度不明朗，关系不鲜明。
暧昧之事	行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能有的私事。
暧昧之情	行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。
暮乐朝欢	指终日欢乐，整天寻欢作乐。
暮云亲舍	亲：父母，亲人；舍：居所。比喻客居他乡，思念亲人。
暮云春树	傍晚的云，春天的树。表示对远方友人的思念。
暮云朝雨	指男女之间的情爱与约会。
暮去朝来	黄昏过去，清晨又到来。形容时光流逝。
暮史朝经	史：指历史书籍；经：指旧时奉为经典的书籍。一天到晚诵读经史。形容勤奋读书。
暮四朝三	①原指说法、做法有所变换而实质不变。②比喻反复无常。
暮夜先容	指事先暗中行贿，以求宽容。
暮夜怀金	比喻暗中行贿。
暮夜无知	黑夜无人知晓。
暮想朝思	形容时时刻刻都在想念。
暮景桑榆	夕阳斜照在桑树和榆树顶端，一派黄昏景象。比喻晚年的时光。桑榆，古人以为是日所入处。
暮景残光	景：能“影”，日光。指夕阳残照。比喻风烛残年，余日无多。
暮暮朝朝	犹言日日夜夜。形容延续的时间长。
暮来朝去	暮：傍晚；朝：早晨。清晨过去黄昏来临。形容时光流逝。
暮楚朝秦	①战国时期，秦楚两大强国对立，有些弱小国家时而事秦，时而事楚。后以之比喻反复无常或主意不定。②比喻事物的归属变换不定。
暮气沉沉	暮气：黄昏时的烟霭；沉沉：低沉。形容精神萎靡不振，缺乏朝气。
暮爨朝舂	早晨舂米晚上烧火煮饭，形容生活清苦。
暮礼晨参	早晚参拜。形容心地虔诚。
暮翠朝红	形容爱情不专一。
暮色苍茫	指时已傍晚，天色昏暗，眼前的景物已模糊不清。
暮虢朝虞	春秋时晋国假道虞国去打虢国，打下虢国之后，在归途中又把虞国灭了。比喻覆灭变迁的迅速。
暮雨朝云	指男女间的情爱与欢会。
暮鼓晨钟	佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
暮鼓朝钟	比喻可以使人警觉醒悟的话。同“暮鼓晨钟”。
暴不肖人	暴：凶暴；不肖：不贤。凶暴而不贤的人。
暴内陵外	暴：残害；陵：同“凌”，侵犯，凌侮。对内残害百姓，对外欺压弱小。
暴厉恣睢	暴：残暴；恣睢：横行霸道，任意妄为。形容残暴凶狠，恣意横行。
暴取豪夺	豪：强横。用暴力劫夺。
暴富乞儿	暴：突然；乞儿：乞丐。乞丐突然间富裕了。指非常规的地突然变得富有。
暴戾恣睢	暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。
暴敛横征	指强征捐税，搜刮人民财富。
暴殄天物	暴：损害，糟蹋；殄：灭绝；天物：指自然生物。原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。
暴殒轻生	暴：突然；殒：死亡；轻生：把生命看得很轻。指突然间自杀身死。
暴腮龙门	象鱼仰望龙门而不得上一样。科举时代比喻应进士试不第，后也比喻生活遭遇挫折，处境窘迫。
暴虎冯河	暴虎：空手搏虎；冯河：涉水过河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
暴虐无道	残暴狠毒，丧尽道义。
暴衣露冠	日晒衣裳，露湿冠冕。形容奔波劳碌。暴，晒。
暴衣露盖	日晒衣裳，露湿车盖。形容奔波劳碌。暴，晒。
暴跳如雷	暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
暴躁如雷	暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
暴露无遗	暴露：显露，显现；遗：遗漏。全都暴露出来。
暴风疾雨	指来势急遽而猛烈的风雨。
暴风骤雨	暴、骤：急速，突然。又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
暴饮暴食	又猛又急地大量吃喝，使身体失调。
曙后孤星	旧称仅遗孤女。同“曙后星孤”。
曙后星孤	曙：破晓时光。旧称仅遗孤女。
曝书见竹	指睹物思人。
曝背食芹	谦言微薄之献。
曝腮之鱼	晒着腮的鱼。比喻处在困顿的境遇之中。
曝腮龙门	曝：晒；龙门：河津。鲤鱼在龙门下晒它的两腮。比喻科举落榜。
曝骨履肠	暴露尸骨，踩踏肠子。极言所酿战祸之惨烈。
曲不离口	意指曲子要天天唱，才会熟练精妙。比喻熟能生巧。
曲为之防	形容周密而详审的防备。
曲学多辨	曲学：知识不广泛且头脑顽固的人；辨：通“辩”，争论。比喻学识浅薄的人喜欢毫无意义的争辩。
曲学诐行	曲：弯曲不直；诐：斜歪不正。做学问不入正道，行为奸邪不正派。
曲学阿世	曲：弯曲不直；阿：迎合。指学些邪门歪道的东西，以迎合时尚。
曲尽人情	委婉周到地把人之常情或世态充分体现出来。
曲尽其妙	曲：委婉，细致；尽：全部表达。把其中微妙之处委婉细致地充分表达出来。形容表达能力很强。
曲尽其巧	曲：委婉细致。曲折而委婉地将其中的奥妙之处充分表达出来。
曲尽其态	曲：委婉细致。曲折委婉地充分表达其姿态。形容表达技巧非常高明。
曲尽奇妙	形容表达的技巧很高明。
曲尽情伪	曲：细致；情伪：真假。比喻细致地搞清楚事情的真假。
曲径通幽	曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。
曲意奉迎	想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
曲意承奉	曲意：违心。违背自己的心意去奉承讨好别人。
曲意承迎	想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
曲意迎合	想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
曲意逢迎	曲意：违心。违背自己的心意去奉承讨好别人
曲曲弯弯	形容很多曲弯之处。
曲曲折折	形容弯曲。也形容事情进行得不顺利，有阻碍或受到挫折。
曲水流觞	古民俗，每年农历三月在弯曲的水流旁设酒杯，流到谁面前，谁就取下来喝，可以除去不吉利。
曲眉丰颊	曲：弯曲。丰：丰满。弯弯的眉毛，丰润的脸颊。形容相貌美丽富态。
曲突徙薪	曲：弯；突：烟囱；徒：迁移；薪：柴草。把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。
曲突移薪	比喻事先采取措施，才能防止灾祸。同“曲突徙薪”。
曲终奏雅	乐曲到终结处奏出了典雅纯正的乐音。后比喻文章或艺术表演在结尾处特别精采。也比喻结局很好。
曲肱而枕	肱：胳膊由肘到肩的部分，泛指胳膊。枕：枕着。枕着弯曲的胳膊睡。形容人生活恬淡，无忧无虑。
曲里拐弯	形容弯曲多。
曲高和寡	曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。
曳兵之计	指佯败而逃，把敌人引入埋伏圈。
曳兵弃甲	拖着兵器，丢掉铠甲。形容打败仗逃跑时的狼狈相。
曳尾泥涂	①比喻在污浊的环境里苟且偷生。同“曳尾涂中”。②比喻卑鄙龌龊的行为。
曳尾涂中	原意是与其位列卿相，受爵禄、刑罚的管束，不如隐居而安于贫贱。后也比喻在污浊的环境里苟且偷生。
曳居侯门	曳：拉；裾：衣服的大襟。比喻在权贵的门下做食客。
曳裾王门	曳：拉；裾：衣服的大襟。比喻在权贵的门下做食客。
更仆未罄	换了几班侍者，谈话仍没有结束。
更仆难尽	形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
更仆难数	原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。
更仆难终	终：终结，完了。换了几班侍者，谈话仍没有结束。
更令明号	重新申明号令。说明贤明君主应当取信于民。
更名改姓	改换了原来的姓名。同“变名易姓”。
更唱叠和	指相互以诗词酬答。同“更唱迭和②”。
更唱迭和	①彼此唱和。②指相互以诗词酬答。③指互相呼应配合。
更姓改名	更：改变。指改换原来的姓名。
更姓改物	指王朝更迭，改正朔，易服色。
更弦改辙	比喻改变方法或态度。同“更弦易辙”。
更弦易辙	比喻改变方法或态度。
更待何时	更：再，复。指不必再等待，已到了该说该做的时候。
更待干罢	意指怎肯干休。
更新换代	以新换旧。
更无长物	长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
更深人静	深夜没有人声，非常寂静。
更深夜静	更：旧时夜间计时单位。一夜分五更，每更约两个小时。夜已很深，没有一点声响。形容夜深处于一片寂静之中。
更进一竿	更：再，又；竿：竹竿。又前进了一步。
更长梦短	更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两个小时；更长：指漫漫长夜；梦短：指睡眠不踏实，极易醒。形容思绪烦乱，很难入眠。
更长漏永	漏：漏壶，古代的计时工具。形容漫漫的长夜。
更阑人静	更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两小时；阑：将尽；人静：没有人的吵杂声，一片寂静。夜已很深，没有人声，一片寂静。
更难仆数	形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
曷克致此	曷：文言疑问词，为什么；克：能够；致：达到。怎么能够弄到这种地步呢？
曹社之谋	社：曹之国社。后指灭亡他人国家的阴谋。
曼衍鱼龙	曼衍：亦作“漫衍”、“曼延”，巨兽名，古代仿照它排演百戏节目。鱼龙：古代百戏节目。古代演出的杂戏名。比喻事物的离奇变幻。亦作“鱼龙曼衍”。
曾不惨然	竟不觉得惨痛。
曾几何时	曾：曾经；几何：若干、多少。才有多少时候。指没过多久。
曾参杀人	比喻流言可畏。
曾子杀彘	彘：猪。曾子杀猪。比喻教育子女要以身作则。
曾无与二	独一无二，没有比得上的。
曾母投杼	指曾参的母亲听到“曾参杀人”的传闻接连三次，便信以为真，投杼而走，谓流言可畏。
曾经沧海	曾经：经历过；沧海：大海。比喻曾经见过大世面，不把平常事物放在眼里。
替天行道	代上天主持公道。封建社会里农民起义多以此作为动员、组织群众的口号。
最可觞客	这里最适宜于请客喝酒赏景.
月下星前	指清爽幽静的环境。借指谈情说爱的地方。
月下老人	原指主管婚姻的神仙。后泛指媒人。简称“月老”。
月下老儿	神话传说中掌管婚姻之神。借指媒人。
月下花前	本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
月下风前	月光下微风轻拂的地方。多指男女幽会之处。
月中折桂	在月亮中折桂树枝。比喻科举及第。
月中聚雪	月亮里堆积着白雪。形容女子洁白而美丽。
月书赤绳	月书：月下老人的婚书；赤绳：月下老人用以牵系婚姻的红绳。指已定下的婚约。
月值年灾	指时运不济而遭灾祸。
月光如水	月光皎洁柔和，如同闪光而缓缓流动的清水。形容月色美好的夜晚。
月圆花好	花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
月地云阶	月做地，云做台阶。指天上。也比喻景物美好的境界。
月坠花折	月亮落下，鲜花夭折。比喻美女死亡。
月夕花晨	借指良辰美景。
月夕花朝	月明的夜晚，花开的早晨。形容良辰美景。
月夜花朝	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
月异日新	月月不同，日日更新。形容变化、发展很快。
月攘一鸡	攘：偷。比喻容忍错误，只肯逐步改正。
月旦春秋	比喻评论人物的好坏。
月明千里	月光普照大地。后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。
月明如昼	月亮照耀得像白天一样明亮。
月明如水	月光皎洁柔和，如同闪光而缓缓流动的清水。形容月色美好的夜晚。
月明星稀	月亮明亮时，星星就显得稀疏了。
月明风清	月光明朗，微风爽人。形容美好的月夜。
月晕主风	晕：日光或月光通过云层时因折射作用而形成日、月周围的光圈。月亮周围出现晕圈，则是有风的预兆
月晕知风	月晕：月亮周围出现的光环。月亮出现光环就知道要刮风。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。
月晕础润	比喻事情将会发生的先兆。
月晕础雨	月晕：月亮周围出现的光环；础：柱子底下的石墩。月亮出现光环就要刮风，础石潮湿就要下雨。比喻事物发生变化的前兆。
月晕而风	月晕：月亮周围出现的光环。月亮出现光环，就是要刮风的征候。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。
月朗星稀	皓月当空，星星稀少。
月朗风清	月光明朗，微风清爽。形容宁静美好的月夜。
月殿嫦娥	嫦娥：神话中月宫里的仙女，相传她是后羿的妻子，因偷吃不死之药而上了月宫。月中仙子。比喻风姿绰约的美丽女子。
月没参横	月亮已落，参星横斜。形容夜深。
月满则亏	月圆则缺。比喻事物发展到极点则开始衰退。
月满花香	明月正圆，百花飘香。指良辰美景。
月白风清	形容幽静美好的夜晚。
月盈则食	盈：满；食：通“蚀”，缺。月亮圆的时候就容易发生月蚀。比喻事物盛到极点就会衰落。
月眉星眼	眉如弯月，眼似流星。形容女子容貌美丽。
月章星句	形容文章优美，辞藻华丽。
月约星期	月：指月光下；星：指星光下。星前月下的约会。多指男女幽会。
月缺花残	形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。
月缺重圆	比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。
月缺难圆	比喻关系一旦破裂，就很难挽回。
月色溶溶	溶溶：形容月色柔和温润。
月落乌啼	形容天色将明未明时的景象。
月落参横	月亮已落，参星横斜。形容天色将明。
月落屋梁	比喻对朋友的怀念。
月落星沉	月亮落山，星光暗淡了。指天将亮时。
月衔半规	规：圆形。指农历初八、九或二十二、二十三，月亮上弦、下弦的日子。
月貌花容	如花似月的容貌。形容女子美貌。
月貌花庞	庞：脸庞。如花似月的容貌。形容女子美貌。
月过中秋	指错过时机。中秋节时月亮最圆、最亮、最美，故用以比喻良机。
月里嫦娥	嫦娥：神话中月宫里的仙女，相传她是后羿的妻子，因偷吃不死之药而上了月宫。比喻风姿绰约的美女。
月锻季炼	锻、炼：加工锤炼。形容长时间地加工修改。
月闭花羞	闭：躲避；羞：害臊。闭月形容貂禅，羞花形容杨玉环。使月亮见了也躲避起来，花儿见了也自觉羞愧。形容女子貌美。
月露之体	喻指辞藻华美而内容空乏的诗文。
月露风云	比喻无用的文字。
月黑风高	比喻没有月光风也很大的夜晚。比喻险恶的环境。
有一得一	不加也不减，有多少是多少。
有一手儿	有专长。男女之间不正当的关系。
有一无二	只有一个，不会有第二个。指事物独特，极难得。
有三有俩	指有富余钱财。
有两下子	比喻有点本领。
有为有守	有为：有作为；有守：有操守。既有作为，又有操节。形容人的完美。
有事之秋	指战争或多事故的年头。
有仙则名	山中有了仙人居住，山就成为名山
有以善处	指正确对待，妥善处理。
有以教我	提出问题，希望别人帮助解答。
有伤风化	伤：妨碍、败坏；风化：风俗教化。败坏、损害社会的风俗和教化。指对社会风俗、教育有不好影响的言行。
有何面目	指没有脸见人。
有作其芒	干将在磨刀石上磨出的剑刃发出了光芒。
有例可援	有成例可以援引。
有借无还	指借别人东西耍赖不归还。
有典有则	典：法则；则：准则。指有法可供依据的准则或法度。
有凤来仪	凤：凤凰，传说中的百鸟之王；仪：仪容。古时吉祥的征兆。
有凭有据	既有凭证，又有依据。
有则改之	则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正。
有初鲜终	鲜：少。有开始却很少有结尾。指有始无终。
有利可图	图：谋取。有利益可谋求。
有利无弊	只有好处，没有坏处。
有利有弊	有好的一面，也有坏的一面。
有功之臣	指有功劳的人。
有加无已	已：停止。不断增加，没有停止。指不停地增加或事态发展越来越厉害。
有加无损	损：减少。仍在增加，不见减少。
有加无替	替：止。只见不断增加，不见一刻停止。
有加无瘳	瘳：减少。仍在增加，不见减少。
有劳有逸	工作与休息安排得合适恰当，劳逸均匀。
有勇无谋	只有勇气，没有计谋。指做事或打仗只是猛打猛冲，缺乏计划，不讲策略。
有勇有谋	既勇敢，又有智谋。形容人智勇双全。
有勇知方	有勇气且知道义。
有去无回	只有出去的，没有回来的。
有口无心	嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。
有口无行	有虚言而无德行。
有口皆碑	碑：指记功碑。所有人的嘴都是活的记功碑。比喻人人称赞。
有口莫辩	虽然有嘴却不能分辨。指有冤难伸，或内情曲折复杂，难以说清楚。
有口难分	分：分辩。虽然有嘴却难以分辩清楚。形容无法分辩清楚。
有口难开	有话不便开口说或不敢说。
有口难张	有话不便开口说或不敢说。
有口难言	言：说。虽然有嘴，但话难以说出口。指有话不便说或不敢说。
有口难辩	虽然有口，却难以分辩清楚。常指含冤受屈但又无处申诉。
有名亡实	光有空名，实际上并不是那样。同“有名无实”。
有名无实	光有空名，实际上并不是那样。
有名有利	既有名誉又有利益。
有名有姓	指事物有根据，可以考证。
有命无运	指命虽好，运气却不好。
有嘴无心	犹言有口无心。指不是有心说的。
有嘴没心	指不是有心说的。同“有嘴无心”。
有嘴没舌	形容不善言辞。
有国难投	有国家却不能回去。
有增无减	事物的量或程度只是增长、加深，而不减少、降低。
有增无已	不断增加或不断扩展。
有增无损	损：损害，减少。仍在增加，不见减少。指事物向着某个方面不断深化。
有声无实	犹言有名无实。光有空名，实际上并不是那样。
有声无气	①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
有声有情	形容其声感人至深。
有声有泪	形容表现得凄婉动人。
有声有色	形容说话或表演精彩生动。
有声没气	形容说话无精打采。同“有声无气”。
有备无患	患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。
有天无日	比喻说话毫无畏惧和顾忌。也比喻十分黑暗，没有公理。
有天没日	比喻说话毫无畏惧和顾忌。也比喻十分黑暗，没有公理。
有头无尾	有开头没有收尾。指没有把事情做完。
有头无脑	形容蠢人。
有头有尾	既有形状，又有结尾。形容结构很完整或办事有始有终。
有头有脑	比喻有头绪，有条理。
有头有脸	有面子；头面人物。
有头没尾	有开头没有收尾。指没有把事情做完。
有头没脑	形容心神不定，言行丢三落四。
有女怀春	指少女爱慕异性。
有如大江	指着长江起誓以显示自己的诚意和可信。
有如白水	指以黄河为誓，象滚滚的黄河水一样，永不改变初衷。
有如皎日	皎日：白日。表示对天发誓，以显示自己可以信赖和一片诚意。
有如皦日	皦日：白日。表示对天发誓，以显示自己可以信赖和一片诚意。
有始无终	有开始没有结尾。指做事不做到底。
有始有卒	指做事能贯彻始终，坚持到底。
有始有终	有开头也有收尾。指做事能坚持到底。
有子存焉	焉：表示陈述的语气词。有儿子在。
有害无利	只有坏处没有好处。
有害无益	有坏处没有好处。
有家难奔	由于种种原因，有家却不能回去。
有屈无伸	指蒙受冤枉而无从申诉。
有己无人	自私自利，只顾自己，不顾别人。
有年无月	指日子拖得长久，没有确定的期限。
有幸不幸	有幸运的，有不幸运的。指人和事物的遭遇各有不同。
有度有识	度：度量；识：见识。既有宽广的胸怀，能容纳别人的意见，又有广博的学识和主张。
有张有弛	意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
有影无形	有影子而不见形迹。比喻没有实际根据的谣传。
有影无踪	只有来的影子没有去的踪迹。
有征无战	指不战而胜。
有心无力	有愿望和打算，但没有力量付诸实现。
有心有意	犹言诚心诚意。形容十分真挚诚恳。
有心没想	指没有情绪，心思不佳。
有志之士	士：对人的尊称。指有理想有抱负的人。
有志无时	有抱负而时运不济。
有志竟成	竟：终于。只要有决心，有毅力，事情终究会成功。
有志难酬	胸中的抱负难以实现。
有忝祖德	有愧于祖宗的德行，辱没了祖宗的声誉。
有恃不恐	恃：倚仗。有所依靠而不害怕。
有恃无恐	恃：倚仗，依靠；恐：害怕。因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。
有恃毋恐	因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。同“有恃无恐”。
有情有义	对人有深厚感情和情义。
有情有意	形容情义深厚。
有意无意	又像是有意的，又像是无意的。存心与不经意。
有我无人	极言其自傲而轻视他人。
有所不为	指人的精力是有限的，只有放弃一些事情不做，才能在别的一些事情上做出成绩。
有所作为	可以做事情，并能取得较大的成绩。
有才无命	有才能但遭遇不好。指不得志。
有损无益	损：减少，损失；益：增加，益处。只有减少，没有增加。也指只有损害，没有益处。
有教无类	类：类别。不管什么人都可以受到教育。
有文无行	虽有文才而人品不好。
有斧无柯	柯：木制的柄。有斧子头却没有斧柄。比喻有卓越的才能，却没有借以施展的条件。
有无相生	有可以转化成无，无也可以转化成有。指有和无是可以相互转化的。
有无相通	互通有无，互相接济。
有朝一日	朝：日，天。将来有那么一天。
有本有则	指一切事物都有一定的规律。
有本有原	指有根源；源源本本。亦作“有本有源”。
有本有源	指有根源；源源本本。同“有本有原”。
有机可乘	有空子可钻。
有机可趁	有机会可以利用，有空子可钻。
有权有势	势：地位和权力。既有权力，又有地位。
有条不紊	紊：乱。形容有条有理，一点不乱。
有条有理	形容层次、脉络清楚。
有来无回	只要来了，就回不去。指彻底被消灭。
有来有往	指对等行动。所指因文而异。
有板有眼	板：演奏民族音乐或戏曲时用来打拍子的乐器；眼：戏曲中的拍子。指唱腔合乎节拍。亦指言语行事有节奏、有条理。
有枝有叶	形容真切详尽。
有枝添叶	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
有根有底	犹言有根有据。
有根有据	有根据，不是凭空捏造。
有根有苗	有根据，有线索。
有案可查	案：案卷，文书。指有证据可查。
有案可稽	案：案卷，文件；稽：查考。指有证据可查。
有棱有角	比喻为人方正。也形容脸色严峻。
有模有样	形容模仿得很像。
有死无二	表示意志坚定，虽死不变。
有气无力	形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。
有气无烟	形容家中非常贫困，无米下锅。
有气没力	形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。同“有气无力”。
有求必应	只要有人请求帮助，就一定答应。
有求必给	给：供给。只要有人来求索，没有不供给的。
有求斯应	斯：尽。只要有要求都能答应。
有求辄应	辄：就，总是。只要提出要求，总是能答应。
有滋有味	指十分有味道，生动
有物有则	指天地间凡事物皆有其法则、规律。
有犯无隐	指对上敢于无所隐讳地直言正谏，虽有冒犯也在所不顾。
有生之年	一生之中最后的年月，即余年。
有生以来	从出生到现在。
有生力量	①原指军队中的兵员和马匹。亦泛指有战斗力的部队。②指充满活力的力量。
有的放矢	的：箭靶子；矢：箭。放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。
有目共睹	睹：看见。指非常明显，谁都看得见。
有目共见	指人人都看见，极其明显。
有目共赏	赏：称赞。谁看见了都称赞。
有目咸睹	咸：都；睹：看见。指非常明显，谁都看得见。
有目咸赏	咸：都；赏：称赞。谁看见了都称赞。
有目如盲	虽然有眼睛却和瞎子一样。指对事物的识别能力差。
有目无睹	犹言有眼无珠。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
有眼如盲	虽有眼睛，如同瞎子。指不认识著名人物，或不识大体。
有眼无珠	珠：眼珠。没长眼珠子。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
有眼无瞳	用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。同“有眼无珠”。
有碍观瞻	观瞻：外观以及对外观的反应。指不适合观看的事物或现象。
有福共享	幸福来共同分享。
有福同享	幸福来共同分享。
有章可循	章：章程、章法；循：遵守、依照。有章法可以依照
有约在先	已经约定好了。指事情的处理方案已事先定好。
有翅难展	展：施展。即使有翅膀，也不能展开。比喻空有本领，却没有施展的地方。
有翅难飞	长着翅膀也飞不出去，形容陷入无法摆脱的困境。
有耻且格	指人有知耻之心，则能自我检点而归于正道。
有职无权	光有职位而没有实权。
有胆有识	既有胆量又有见识。
有脚书厨	戏称记闻精确、知识渊博的人。
有脚书橱	比喻学识渊博的人。也指脱离实际食古不化的书呆子。
有脚阳春	承春：指春天。旧时称赞好官的话。
有色有声	原形容既有声望，又有文采，看起来十分显耀。后也形容说话或表演精彩生动。
有色眼镜	比喻看待人或事物所抱的成见。
有蠙可乘	指事情有漏洞可以利用。同“有隙可乘”。
有血有肉	比喻富有生命的活力和内容。多用来形容文艺作品中人物形象生动。
有衅可乘	衅：间隙，破绽。指有破绽可以利用。
有要于时	对当时有需要。
有要没紧	无关紧要。指做了没有意义、没有用的事。
有触即发	触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。
有言在先	有话说在头里。指事先打了招呼。
有言在前	已经把话说在前头。指事前打好了招呼。
有识之士	具有才能和远见卓识的人。
有说有笑	连说带笑。形容十分欢快。
有负众望	指辜负众人的期望。
有财有势	既有钱财，又有势力。同“有钱有势”。
有进无退	只有前进，没有后退。
有道之士	明白事理的人。
有鉴于此	鉴：借鉴。指借鉴于这一点。
有钱有势	既有钱财，又有势力。
有长者风	长者：年高望重之人。有长者的风度。形容人的品德高尚，待人大度。
有问必答	有什么问题都给以解答。
有间可乘	间：空隙。有空子可钻。
有闻必录	闻：听到的；录：记录。听到什么，不管对不对，全都记录下来。
有隙可乘	指事情有漏洞可以利用。
有隙可趁	隙：空隙。指事情有漏洞可以利用
有风有化	指有教育意义。
有首有尾	首：头。有开头，有结尾。做事能坚持到底。指故事或文章结构完整
有龙则灵	水潭有了龙就成为灵异的水
朋党之争	朋党：同类的人为怎么目的而相勾结。指封建士大夫为争权夺利，排斥异己而结合起来的集团之间的互相斗争。
朋党执虎	朋党：同类的人为怎么目的而相勾结；执：捉。比喻小人结党营私，危害正义事业。
朋党比周	结党营私，排斥异己。
朋坐族诛	坐：坐罪，判以罪名并给予惩罚；族：家族；诛：杀掉。有点朋友关系的人被判罪，整个家族都被杀掉。指株连治罪，残酷镇压。
朋心合力	朋：同。团结一致，共同努力。
朋比为奸	朋比：依附。互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
朋比作奸	坏人勾结在一起干坏事。同“朋比为奸”。
朋酒之会	朋酒：朋友聚会畅饮。朋友欢饮的聚会。
服低做小	形容低声下气，巴结奉承。
服冕乘轩	冕：古代天子、诸侯及达官显宦戴的礼帽；轩：有车厢或帷幔的车。指做官后飞黄腾达。
服服帖帖	指让人信服或物品平整。
服服贴贴	指让人信服或物品平整
服气吞露	服气：导引之术，即气功。指修炼道术。
服气餐霞	服气：导引之术，即气功；餐霞：指不食人间烟火。指修炼道术。
服牛乘马	役使牛马驾车。
服田力穑	服：从事；穑：收获谷物。指努力从事农业生产。
朗月清风	明朗的月色，清新的和风。
朗朗上口	指诵读诗文时的声音响亮而顺口。
朗朗乾坤	朗朗：明朗、清亮；乾坤：原是《周易》中的两个卦名，这里指天地、世界等。形容政治清明，天下太平。
朗目疏眉	朗：明亮；疏：疏朗。明亮的双目和疏朗的眉毛。形容眉目清秀。
朗若列眉	朗：明亮；列眉：明白。形容非常明白。
望云之情	比喻思念父母的心情。
望其肩背	犹望其肩项。形容赶得上或达得到。
望其肩项	形容赶得上或达得到。
望其项背	项：颈的后部。望见他的颈项和后背。比喻赶得上。
望子成名	望：盼望。希望自己的子女能在学业和事业上有成就。
望子成龙	望：盼望。希望自己的子女能在学业和事业上有成就。
望尘不及	比喻远远落在后面。同“望尘莫及”。
望尘僄声	比喻听见风就是雨，不辨事情的虚实真伪。
望尘奔北	形容军无斗志。同“望尘奔溃”。
望尘奔溃	指只看见敌方军马扬起的尘土便奔逃溃散。形容军无斗志。亦作“望尘奔北”。
望尘拜伏	形容卑躬屈膝的神态。同“望尘而拜”。
望尘知敌	尘：尘土；敌：敌人；知：知道。望见飞扬的尘土就知道敌兵的多少。形容经验非常丰富。
望尘而拜	指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。
望尘莫及	莫：不；及：赶上。望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。
望尘追迹	比喻赶上别人的前进速度。
望尘靡及	比喻远远落在后面。同“望尘莫及”。
望屋以食	指军行不带粮草，随处就食。同“望屋而食”。
望屋而食	指军行不带粮草，随处就食。
望岫息心	多指遁世隐居。亦喻知难而止息。同“望峰息心”。
望峰息心	遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
望帝啼鹃	相传战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，为蜀治水有功，后禅位臣子，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。后常指悲哀凄惨的啼哭。
望影揣情	指观察事物的表象即能测知其实质。
望文生义	文：文字，指字面；义：意义。不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。
望文生训	不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。同“望文生义”。
望断白云	形容想念父母。
望杏瞻榆	望、瞻：看。看着杏花开，看着榆钱落。比喻按耕作，不误农时。
望杏瞻蒲	指按时令劝勉耕种。
望梅止渴	原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。
望梅消渴	原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。
望梅阁老	比喻徒有虚名之官。
望洋兴叹	望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
望洋惊叹	望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
望洋而叹	比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。同“望洋而叹”。
望眼将穿	眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。同“望眼欲穿”。
望眼欲穿	眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。
望秋先陨	指草木将近秋天即败落凋零。也比喻未老先衰。
望秋先零	零：凋零。望见秋天将到就先凋零了。比喻体质弱，经不起风霜。也比喻未老先衰。
望空捉影	犹言捕风捉影。比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
望穿秋水	秋水：比喻人的眼睛。眼睛都望穿了。形容对远地亲友的殷切盼望。
望而却步	却步：不敢前进，向后退。形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。
望而生畏	畏：恐惧，害怕。看见了就害怕。
望衡对宇	衡：用横木做门，引申为门；宇：屋檐下，引申为屋。形容住处相距很近，可以互相望见。
望表知里	通过观察事物的表面现象推知本质。
望门大嚼	比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。
望门投止	投止：投宿。在窘迫中见有人家就去投宿。比喻情况急迫，来不及选择存身的地方。
望门贵族	望：声望；门：家族。有声望的豪门贵族。旧指富贵人家。
望闻问切	中医用语。望，指观气色；闻，指听声息；问；指询问症状；切；指摸脉象。合称四诊。
望风响应	望：看。风：风声。看到对方有什么举动，就积极响应。
望风希指	指说话行事见机迎合他人意旨。
望风希旨	指说话行事迎合上面和意旨。
望风怀想	望风：迎风；怀想：怀念。迎风远望而深切怀念。
望风扑影	比喻做事没有把握，没有目标。也比喻毫无根据地盲目寻求。
望风承旨	指说话行事同机迎合他人意旨。见“望风希指”。
望风披靡	披靡：草木随风倒伏。草一遇到风就倒伏了。比喻军队毫无斗志，老远看到对方的气势很盛，没有交锋就溃散了。
望风捕影	比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。
望风瓦解	犹望风而溃。
望风破胆	望：向远看；风：风头；破胆：吓破了胆。远远地看见对方的威势，就把胆吓破了。形容军队毫无斗志，完全被敌方的气势所吓倒。
望风而溃	远望敌人踪影就已吓得溃散。形容军队毫无战斗力，还未接触，就已溃散。
望风而走	远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。同“望风而逃”。
望风而逃	远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。
望风而遁	远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
望风而降	风：踪影。降：投降。看见敌人的影子便缴械投降。形容军队毫无士气。
望风而靡	①见对方的威势就服服帖帖。形容畏惧之状。②望见对方就为之折服倾倒。形容钦敬之状。③形容军无斗志。同“望风披靡”。
朝三暮二	比喻主意多变。
朝三暮四	原指玩弄手法欺骗人。后用来比喻常常变卦，反复无常。
朝不保夕	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
朝不保暮	早晨保不住晚上会发生变化。极言情况危急或境遇窘迫。
朝不及夕	形容情况危急。
朝不图夕	图：图谋。早晨不能为晚上打算。形容形势危急或境况窘迫。
朝不继夕	不晨不能顾到晚上。形容情况危急，难以预料。
朝不虑夕	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
朝不谋夕	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
朝东暮西	朝：早晨。早晨在东，晚上在西。指行踪不定。比喻变来变去，不专一。
朝乾夕惕	乾：乾乾，即自强不息；惕：小心谨慎。形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
朝乾夕愓	指终日勤奋谨慎，不敢懈怠。
朝云暮雨	暮：傍晚。早上是云，晚上是雨。原指神女的早晚变化，旧时用以喻指男女的欢会。
朝令夕改	早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
朝令夕更	朝：早上；夕：黄昏。早晨下命令，晚上就改变。形容政令多变，让人无所适从。
朝令夜遁	令：召。早上被征召，晚上就隐退。形容甘于隐居避世。
朝令暮改	早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
朝兢夕惕	惕：小心谨慎。形容一天到晚勤奋谨慎，不敢疏忽懈怠。
朝出夕改	朝：早晨。早晨颁布的政令晚上就更改。形容政令无常，局势混乱。
朝前夕惕	形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
朝升暮合	零碎卖米。形容生活困难。
朝华夕秀	比喻有新意的文章。
朝参暮礼	参：参拜；礼：表敬意。早晚参拜。形容态度虔诚。
朝发夕至	早上出发晚上就能到达。形容路程不远或交通方便。
朝发暮至	指早晨出发晚上就到达。形容路程很近或交通方便。
朝名市利	争名于朝，争利于市。
朝四暮三	原指使用骗术欺骗人。后比喻经常变卦，反复无常。
朝夕不保	朝：早上；夕：黄昏。早晨不能保证晚上的情况。形容形势危急，难以预料。
朝夕不倦	朝：早晨。早晚都不懈怠。形容勤奋努力，孜孜不倦。
朝夕之策	朝夕：一早一晚；策：计策。一早一晚的打算。形容只图眼前利益的计策。
朝夕共处	朝：早晨。从早到晚都在一起。形容关系密切。
朝夕相处	从早到晚都在一起。形容常生活在一起，关系密切。
朝夷暮跖	早晨被誉为伯夷，晚上被贬作盗跖。形容时论毁誉多变。
朝奏夕召	指早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。
朝奏暮召	指早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。
朝客高流	朝：朝廷；流：品级。旧指职位高而声执势显赫的人物。
朝思夕想	朝：早晨。从早到晚思念不已。多用于男女恋情。
朝思夕计	朝：早晨。早晚都在思考。形容集中精力思考问题。
朝思暮念	朝：早晨。从早到晚思念不已。多用于男女恋情。
朝思暮想	朝：早晨；暮：晚上。早晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。
朝成夕毁	形容翻新之速。
朝成暮徧	早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
朝成暮毁	形容翻新之速。
朝成暮遍	早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
朝打暮骂	朝：早晨；暮：晚间。早晨打晚间骂。
朝折暮折	比喻时时遭摧残。
朝攀暮折	指不断地攀折。比喻时时遭摧残。
朝斯夕斯	早上这样，晚上也这样。形容求学勤奋而有恒心。
朝新暮敝	敝：破。早上是新的到晚上就破了。指物件质量差。
朝施暮戮	施：施行；戮：杀戮。早上发令晚上杀戮。形容实行高压手段。
朝晖夕阴	晖：日光。早晚阴晴变化。
朝更夕改	早晨刚改过，晚上又变了。形容主意不定，一会儿一个样。同“朝更暮改”。
朝更暮改	早晨刚改过，晚上又变了。形容主意不定，一会儿一个样。亦作“朝更夕改”。
朝朝暮夕	每天的早晨和黄昏，指短暂的时间。
朝朝暮暮	每天的早晨和黄昏，指短暂的时间。
朝来暮去	朝：早晨；暮：傍晚。黄昏过去清晨来临。形容时光流逝。
朝梁暮周	比喻人反复无常，没有节操。
朝梁暮晋	比喻人反复无常，没有节操。
朝梁暮陈	比喻人反复无常，没有节操。
朝欢暮乐	指终日欢乐；日夜寻欢作乐。
朝歌夜弦	形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
朝歌夜舞	朝：早晨；歌：唱歌；舞：跳舞。早晨唱歌，夜晚跳舞。形容沉迷于歌舞欢乐之中。
朝歌暮宴	朝：早晨。从早到晚不是歌舞就是宴饮。形容欢娱无度的生活。
朝歌暮弦	形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
朝气勃勃	朝：早上；勃勃：旺盛的样子。形容充满了生命和活力。
朝气蓬勃	朝气：早上的空气，引伸为新生向上，努力进取的气象；蓬勃：旺盛的样子。形容充满了生命和活力。
朝生夕死	①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
朝生暮死	①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
朝盈夕虚	盈：满；虚：空虚。早上充盈，晚上空虚。形容对人忽冷忽热，反复无常。
朝益暮习	朝：白天；益：增加；暮：晚上。白天学习新知识，晚上就温习。形容学习用功。
朝真暮伪	朝：早晨。事情早上这样说晚上那样说，没有定说。
朝督暮责	朝：白天；暮：傍晚。从早到晚不停地督促检查。形容督促检查非常严格。
朝种暮获	①比喻收益迅速。②比喻时间短促。
朝秦暮楚	战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。
朝穿暮塞	比喻频繁地兴建房屋。
朝章国典	朝廷与国家的典章制度。同“朝章国故”。
朝章国故	朝廷与国家的典章制度。
朝经暮史	经：指旧时奉为经典的书籍；史：指历史书籍。一天到晚诵读经史。形容勤奋读书。
朝耕暮耘	耘：锄草。早上耕种晚上锄草。形容非常勤劳。
朝荣夕悴	早晨开花傍晚凋谢。比喻生命短促，荣辱无常。
朝荣夕毙	毙：死亡。早晨开花傍晚凋谢。比喻生命短促，荣辱无常。
朝荣夕灭	早晨开花傍晚凋谢。比喻生命短促，荣辱无常。
朝荣暮落	朝：早晨。早晨开的花晚上就凋落。比喻富贵无常。
朝蝇暮蚊	早上的苍蝇晚上的蚊子。比喻坏人横行。
朝行夕改	朝：早晨。早晨颁布的政令晚上就更改。形容政令无常，局势混乱。
朝衣东市	指大臣等待被杀。
朝西暮东	朝：早晨。早晨在西，晚上在东。指行踪不定。比喻变来变去，不专一。
朝观夕览	朝：早晨。早晨看晚上也看。形容对宝贵的东西爱不释手。
朝观暮览	观、览：看。早晨也看，夜晚也看。形容对珍贵的东西百看不厌。
朝趁暮食	白天挣了钱，晚上才有饭吃。形容生活十分贫困。
朝迁市变	朝：朝廷；市：集市。朝廷改换，市肆变迁。形容改朝换代，社会动荡。
朝过夕改	早上犯的过失，晚上就改正了。形容改正错误很快。
朝野上下	朝野：指朝廷和民间；上下：从中央到地方。指从中央到地方，从做官的到老百姓。
朝野侧目	朝野：旧指朝廷与民间，不论官吏还是平民，都不敢正眼相看。形容权势极大。
朝钟暮鼓	佛寺晨撞钟，暮击鼓以报时。
朝锺暮鼓	佛寺晨撞锺，暮击鼓以报时。同“朝钟暮鼓”。
朝闻夕改	早晨闻过，晚上即改正。形容改正错误之迅速。
朝闻夕死	早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。
朝闻夕没	早晨闻道，晚上可死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。
朝阳丹凤	比喻贤才逢明时。
朝阳鸣凤	比喻品德出众、正直敢谏之人。
朝露溘至	形容人生短促好似朝露那样。
朝飞暮卷	朝：早晨；暮：傍晚。形容天气的变化和景色的优美。
朝饔夕飧	指才疏力薄，除吃饭外别无所能。
朝齑暮盐	齑：腌菜。早餐用腌菜下饭，晚饭蘸盐进餐。形容饮食简单，生活清苦。
期月有成	期：整月、整年。形容办事见效迅速，一个月便功效显著。
期期不可	指坚持不同意见。
期期艾艾	形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。
期颐之寿	期颐：百年。高寿的意思。
朦朦胧胧	指人意识不十分清晰或事物界限不清。
木人石心	形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
木偶衣冠	给木偶穿衣戴帽。比喻装模作样。
木偶衣绣	给木头人穿上锦绣衣服。比喻庸人担任要职。
木公金母	即仙人东王公和西王母。后用于祝寿，比喻庆寿之主人夫妇。
木坏山颓	木：梁木。山：指泰山。颓：倒下。梁木折坏，泰山崩倒。比喻德高望重的人死去。亦作“泰山梁木”。
木头木脑	形容呆板、迟钝。
木居海处	木居：依树而居。指外族或少数民族居住在深山海岛。
木已成舟	树木已经做成了船。比喻事情已成定局，无法改变。
木干鸟栖	指鸟栖树上，至树干枯也不离去。比喻行事坚定不移。
木强则折	强：坚硬。质地硬的木材容易脆裂折断。比喻一味强硬反而会招致失败。
木强少文	木强：质朴而倔强；少文：缺少文采和礼教。形容人质朴倔强，不会文饰。
木强敦厚	木强：质朴而倔强；敦厚：忠厚。比喻人品纯朴忠厚，性格倔强。
木形灰心	形：形体。比喻不受外物干扰，意志坚定。
木心石腹	犹木人石心。形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
木木樗樗	形容呆呆的样子。
木本之谊	指宗族情谊。
木本水源	木：树的根；源：水的源头。树的根本，水的源头。比喻事物的根本或事情的原因。
木朽不雕	朽：烂；雕：雕刻。朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，不可造就。
木朽形秽	朽：腐朽，衰老。比喻内无才学，外观恶俗。
木朽蛀生	朽：腐烂。木朽腐烂就会生虫子。比喻失去检点就会犯错误。
木梗之患	比喻客死他乡，不得复归故里。
木牛流马	木制的牛马形体、可行走的运输器具。
木猴而冠	猴子穿衣戴帽装扮成人样。比喻虚有其表而无真本领。用来讽刺投靠权势窃据权位的人。
木直中绳	中：符合、合乎；绳：木匠用以取直，浸满墨汁的线绳。木材直得合乎拉直的墨线。
木石为徒	徒：同类。与树木石头为伴。指寄情山水，不问世事。
木石心肠	形容人心肠硬，不为情感所动。
木石鹿豕	豕：猪。形容无知无识。
木秀于林	秀：出众，突出。高出森林的大树。比喻才能或品行出众的人。也措指新人新事刚刚出现。
木落归本	犹言叶落归根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
木讷寡言	木讷：质朴而不善辞令。质朴而不善于说话。
木雁之间	木雁：比喻有才与无才。指有才与无才之间。比喻才能或学问处于中间水平，能保全自己，远避祸害。
木雕泥塑	用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人呆板不灵活或神情呆滞。
木魅山鬼	魅：物老成精。指山林的鬼怪。
木鸡养到	木鸡：善斗的鸡，看上去象木头一样呆板。形容功夫到家。
未与人接	和社会上的人没什么交往。
未为不可	不是不可以。委婉地肯定。
未了公案	公案：案件，问题。没有解决的案件或事情。
未亡之人	旧时寡妇的自称。
未兆易谋	兆：先兆；谋：谋划。还没露出破绽的时候容易谋划。
未卜先知	卜：占卜，打卦，古人用火灼龟甲，看灼开的裂纹推测未来的吉凶祸富。没有占卜便能事先知道。形容有预见。
未卜生死	指死活无法知道。
未可厚非	厚非：过分责难、责备。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
未定之天	比喻事情还没有着落或还没有决定。
未尝不可	未尝：加在否定词前面，构成双重否定，使肯定的意思表达得委婉些。指不是不可以的。
未形之患	尚未显露的祸患。
未必尽然	不一定全是这样。
未成一篑	犹功亏一篑。比喻功败垂成。
未敢苟同	不敢随便同意。
未明求衣	天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。
未易之才	指具有别人代替不了的才能。
未有伦比	伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。
未焚徙薪	在火患之前就先将柴薪搬开。比喻防患于未然。
未知万一	万分之一都不知道。形容学识肤浅。
未知所措	措：安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
未窥全豹	窥：从小孔或缝隙里看；全豹：比喻事物的全部。指没有看到事物的全部。
未竟之业	竟：完成。还没有完成的事业。
未竟之志	没有完成的志向。
未老先衰	年纪还不大就衰老了。多指由于精神或体力负担过重而导致过早衰老。
未能免俗	没能够摆脱开自己不以为然的风俗习惯。
未艾方兴	方兴未艾。指正在蓬勃向前发展。
未视之狗	刚刚生下还未睁开眼的小狗。比喻蒙昧无知的人。
未识一丁	丁：“个”的讹字。不认识一个字，指没有文化的人。亦作“目不识丁”、“不识一丁”。
未足为道	不值得一提。
未足轻重	指无关紧要，不值得重视。
未辨菽麦	菽：豆子。分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
未达一间	指未能通达，只差一点。
未雨绸缪	绸缪：紧密缠缚。天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。
未风先雨	比喻未见事实先下结论。
末作之民	末作：中国古代以农业为本业，工商各业为末业。指从事农业以外的经营者。
末俗流弊	末俗：末世的不良风气；流弊：相袭而成的弊端。末世的衰败习气和各种弊端。比喻末世动乱年代的不良社会风气。
末大不掉	犹尾大不掉。比喻部属势力强大，难以驾驭。
末大必折	末：树梢，末梢。树木枝端粗大，必折其干。喻下属权重，危及上级。
末如之何	犹言无法对付，莫可奈何。
末学后进	学识肤浅的晚辈。
末学肤受	指学问没有从根本上下功夫，只学到一点皮毛。
末学陋识	末学：学无根底；陋识：学识肤浅。指学问没有从根本上下功夫，只学到一点皮毛。
末由也已	末：没有；由：遵循。指无方可遵，无章可循。
末节细行	指无关大体的细小行为。
末路之难	末路：最后的一段路程。走最后一段路程是艰难的。比喻越到最后，工作越艰巨。也比喻保持晚节不易。
末路穷途	穷途：处境困窘。无路可走。比喻处境极端困难。
本乡本土	指本地，家乡。
本位主义	为自己所在的小单位打算而不顾整体利益的思想作风。
本同末异	本：本原。末：末流。比喻事物同一本原，而派生出来的末流则有所不同。
本同末离	本旨相同而途径不同。
本固枝荣	主干强固，枝叶才能茂盛。比喻事物的基础巩固了，其他部分才能发展。
本固邦宁	指人民安居乐业则国家太平。
本地风光	形容眼前的景象或事物具有当地的特色。
本小利微	微：薄。本钱小，利润薄。指买卖很小，得利不多。
本性难移	移：改变。本质难于改变。
本支百世	指子孙昌盛，百代不衰。
本末倒置	本：树根；末：树梢；置：放。比喻把主次、轻重的位置弄颠倒了。
本末源流	源：水源。流：从水源向下游流去的水。比喻事物的主次、始末、先后。
本末相顺	本：根本；末：梢；顺：指合于自然情势。由根到梢，次序不乱。比喻事物的发展合乎规律。
本末终终	本末：树根和树梢；终始：事情的结局和开头。指事物有本有末，有始有终的发展规律。
本本主义	盲目地照搬书本或僵硬地凭上级指示办事，是一种脱离实际的教条主义作风。
本本分分	非常本分诚实，说话做事不越轨。
本本源源	本本：根本；源源：源头。多用以指事情的始末。
本来面目	原为佛家语，指人的本性。后多比喻事物原来的模样。
本枝百世	指子孙昌盛，百代不衰。
本深末茂	本：树根；末：树梢。根深而枝叶茂盛。比喻事物根底深厚而富于生机，蓬勃茁壮。
本盛末荣	树根发达，枝叶才能繁盛。比喻对待事物要着重于根本。
本相毕露	原形完全显露了出来。
札手舞脚	犹言动手动脚。形容不规矩、不稳重。
朱丹其毂	毂：车轮中心的圆木，代指车轮。红色车毂。形容古代高官所乘华丽的车
朱云折槛	朱云：汉代人名。折槛：折断栏杆。朱云折断了栏杆。形容敢于直言进谏。
朱口皓齿	嘴唇红润，牙齿洁白。形容容貌美丽。
朱唇榴齿	嘴唇红润，牙齿象石榴果实那样整齐。
朱唇玉面	指美女。
朱唇皓齿	鲜红的双唇，雪白的牙齿。形容容貌美丽。
朱唇粉面	形容女子貌美。亦指美女。
朱墨烂然	朱墨：朱笔和墨笔；烂然：光明的样子。形容读书勒奋
朱干玉戚	干：盾；戚：斧。朱红的盾牌、玉饰的斧头。原为古时礼器。后也作为仪仗之用。
朱弦三叹	指称音乐的美妙。
朱弦玉磬	弦：乐器上的丝弦；磬：一种打击乐器。借指用乐器演奏的优美音乐。
朱弦疏越	形容诗文质朴而有余意。
朱文之轸	轸：古代车后的横木，代指车。绘有朱红色文饰的车子。形容高官所乘车的精美华贵
朱朱白白	朱朱：花红的样子。红的红，白的白。指各色花木。
朱楼碧瓦	指华丽的楼房。
朱楼绮户	富丽华美的楼阁。
朱楼翠阁	红色和青色的楼阁。指华美精致的建筑。
朱榭雕阑	朱：红色。形容楼阁漆红饰绿，建筑豪华富丽
朱槃玉敦	珠槃：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。
朱甍碧瓦	红色屋脊，青绿色的琉璃瓦。借指华丽的建筑。
朱盘玉敦	珠盘：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。
朱紫难别	古人以朱色为正色，紫色为间色，因以朱紫比喻正邪、好坏。形容善恶不辨。
朱衣使者	指科举考试官。
朱衣点头	旧称被考试官看中。
朱衣点额	穿朱衣的人点头。旧称被考试官看中。
朱衣象笏	朱衣：指主考官；笏：古代大臣朝见皇帝时拿的手板，用作记事。身着红袍，手执牙笏。形容仪态端庄肃敬
朱轓皁盖	红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
朱轓皂盖	红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
朱轮华毂	朱、华：形容装饰华丽；毂：车轮中心的圆木。指古代王侯贵族乘坐的装饰华丽的车子。比喻显贵。
朱门绣户	朱门：红漆大门；绣户：雕绘华美的门户。比喻富贵人家妇女的住处。也借指富贵人家。
朱阁青楼	指华美精致的建筑。
朱陈之好	表示两家结成姻亲。
朱雀玄武	朱雀：南方七星宿的总称。玄武：北方七星宿的总称。形容阵容整齐。
朱颜粉面	粉：白色。红颜白面。指涂脂傅粉的女子。
朱颜绿发	指青春年少。
朱颜绿鬓	朱颜：红润的面容；绿鬓：黑鬓发。形容年轻时的容貌。
朱颜翠发	指青春年少。同“朱颜绿发”。
朱颜鹤发	朱颜：红润的脸。红润的脸和像鹤羽毛一样白的头发。形容老年人精神焕发的样子。
朴实无华	质朴实在而不浮华。
朴斫之材	加工治理而尚未成器之材。
朴素无华	俭朴、不浮华。
朴讷诚笃	为人朴实敦厚，不善言词。
朵颐大嚼	朵：动；颐：下巴。动嘴大吃。
机不可失	机：机会；时：时机。好的时机不可放过，失掉了不会再来。
机不容发	比喻时机紧迫。
机不旋踵	形容时机短暂。旋踵，转过脚后跟。
机事不密	指泄漏机密。
机会主义	利用机会或情况的技巧、策略或实践，特别是很少顾及原则或最后结果。
机关用尽	机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
机关算尽	机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
机变如神	机变：机智、权变。机智权变，神奇莫测。
机巧贵速	机巧：机灵、巧妙。巧施心机，贵在迅速及时。
机心械肠	机巧诈变的心计。
机杼一家	指文章能独立经营，自成一家。
机深智远	机深：考虑周密；智远：见识深远。形容考虑问题深远，从长计议。
机难轻失	指机会难得，稍纵即失。
朽戈钝甲	比喻装备极劣的军队。
朽木不雕	朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。
朽木之才	像烂木头的才能。比喻不堪造就或无用之人。
朽木枯株	朽：腐烂；株：露出地面的树桩。枯木头，烂树根。比喻老弱无用的人或衰微的力量。
朽木死灰	腐朽的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对任何事情无动于衷。
朽木生花	指由枯转荣，比喻事物得以新生。
朽木粪土	朽木：烂木头；粪土：脏土臭泥。比喻不堪造就、对社会没有用处的人。
朽木粪墙	朽坏的木头，污秽的土墙。比喻没有培养前途的人。
朽木难彫	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽木难雕	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽条腐索	指朽腐的绳索。
朽株枯木	比喻衰朽的力量或衰老无用的人。同“枯木朽株”。
朽棘不彫	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽棘不雕	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽竹篙舟	烂竹竿作篙推舟。比喻做事的工具或条件不佳，难能成就。
朽索驭马	用腐烂的绳索驾驭奔驰的马。形容倾覆的危险十分严重。多含戒惧之意。亦作“腐索御马。”
朽骨重肉	比喻已经腐朽的东西得到了新生。
杀一儆百	儆：警告。处死一个人，借以警戒许多人。
杀一利百	处死一个人，借以警戒许多人。同“杀一砺百”。
杀一砺百	犹言杀一儆百。处死一个人，借以警戒许多人。
杀一警百	处死一个人，借以警戒许多人。同“杀一儆百”。
杀人劫财	害人性命，抢人财物。指盗匪的行为。
杀人如爇	爇：通“刈”，割草。杀人如割草。形容随意杀人。
杀人如艺	形容杀的人多得数不清。同“杀人如麻”。
杀人如芥	芥：小草。杀人像割草。形容杀人不当一回事。
杀人如草	形容杀人多，极轻视人命。
杀人如蒿	形容杀的人多得数不清。同“杀人如麻”。
杀人如蓺	蓺：通“刈”，割草。杀人如割草。形容随意杀人。
杀人如藨	杀人像割草一样。形容把杀人不当一回事。
杀人如麻	如麻：象乱麻一样数不清。杀死的人多得象乱麻。形容杀的人多得数不清。
杀人放火	指无法无天的强暴行为。
杀人灭口	杀害证人以毁灭口供。
杀人盈野	被杀死的人布满原野。形容杀人极多。
杀人越货	越：抢劫。害人性命，抢人东西。指盗匪的行为。
杀伐决断	伐：讨伐，进攻。泛指处事作出决断的能力。
杀回马枪	比喻出其不意的回头一击。
杀妻求将	春秋时，吴起杀掉妻子以求得到鲁国的信任和重用。比喻为了追求名利而不惜做灭绝人性的事。
杀家纾难	杀：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。
杀富济贫	杀掉那些为富不仁的人，向穷人提供救济和帮助。
杀彘教子	彘：猪。父母说话算数，教子诚实无欺。
杀敌致果	致：使得到；果：果敢除敌。勇敢杀敌，建立战功。
杀气腾腾	杀气：凶恶的气势；腾腾：气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。
杀父之仇	旧时指最大的仇恨。
杀生与夺	杀：处死；生：让人活；予：给予；夺：剥夺。指生死赏罚的大权。
杀生之权	掌管生死大权。
杀生之柄	柄：权力。掌管生死大权。
杀生害命	杀害生命。
杀衣缩食	犹节衣缩食。形容节约。
杀身之祸	自身性命遭杀害的大祸。
杀身出生	指舍弃生命。
杀身成义	犹言杀身成仁。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
杀身成仁	成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
杀身成名	为正义捐弃生命而赢得美名。
杀身报国	不惜牺牲生命来报答国家。亦作“杀身救国”。
杀身救国	不惜牺牲生命以报答国家。
杀青甫就	杀青：古时在竹简上书写，先以火炙青竹，可免虫蛀，称之为杀青，这里指著作；甫：才。指著作刚完成。
杀马毁车	比喻弃官归隐。
杀鸡为黍	指殷勤款待宾客。
杀鸡儆猴	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
杀鸡取卵	卵：蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。
杀鸡取蛋	比喻贪图眼前微小的好处而损害长久的利益。亦作“杀鸡取卵”。
杀鸡吓猴	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
杀鸡哧猴	比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人。同“杀鸡骇猴”。
杀鸡扯脖	形容心里着急、发誓、赌咒的神态。
杀鸡抹脖	用手在脖子上比划。形容心里着急而无法可想的神态。
杀鸡炊黍	杀鸡作黍饭。引申为盛情款待宾客。
杀鸡骇猴	传说猴子怕见血，驯猴的人便杀鸡放血来恐吓猴子。比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人。
杂七杂八	形容东西非常混杂，或事情非常杂乱。
杂七碎八	形容十分混杂。
杂乱无序	又多又乱，没有条理。
杂乱无章	章：条理。乱七八糟，没有条理。
杂学旁收	杂：多种多样的；旁：广泛。广泛地学习，多方面地积累知识。
杂沓而至	杂沓：杂乱。指从四面纷纷而来。
杂然相许	杂：各种各样的。纷纷表示赞同。
杂进巧拙	杂：混杂在一起。灵巧的和笨拙的人都能得到录用。
杂采众说	杂：多种多样地；采：采碑，采纳。广泛地采纳众家学说、说法
权倾中外	权势压倒朝廷内外。形容权势极大。
权倾天下	权力可以倾动于天下。形容权力极大。
权变锋出	指随机应变，锋芒毕露。形容言辞的辩捷锐利。
权均力敌	双方权势相当，不相上下。同“权均力齐”。
权均力齐	双方权势相当，不相上下。
权宜之策	指为了应付某种情况而暂时采取的办法。同“权宜之计”。
权宜之计	权宜：暂时适宜，变通；计：计划，办法。指为了应付某种情况而暂时采取的办法。
权尊势重	尊：地位或辈分高。权位高，势力大。
权时制宜	斟酌形势随机应变。
权时救急	权：称量。正确分析形势，挽救危急局面。
权欲熏心	权力的奢望迷住了心窍。
权移马鹿	指恃权专横跋扈，任意颠倒是非。
权衡利弊	权：称砣。衡：称杆。权衡：比较，衡量。比较一下哪一个有利哪一个有害。
权衡得失	权：秤砣；衡：秤杆；权衡：比较，衡量；得失：所得和所失。比喻考虑办一件事的成果和损失。
权衡轻重	权衡：衡量。衡量哪个轻，哪个重。比喻比较利害得失的大小。
权豪势要	有权力的豪门，有势力的要人。
权贵显要	旧时指身居高官地位的显赫人物。
权重望崇	指权力大而威望高。
权重秩卑	指权力大官品低。
权钧力齐	钧：通“均”，平均，平等；力齐：协力。齐心协力用权，不专权。
杅杅富人	杅杅：广大。学问的渊博，就象富有的财产。
杅穿皮蠹	杅：饮水器。比喻事先充分准备，谋定而后行动。
李下瓜田	比喻容易引起嫌疑的场合。
李代桃僵	僵：枯死。李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。
李广不侯	以之慨叹功高不爵，命运乖舛。同“李广未封”。
李广未封	汉名将李广部下因军功而封侯的人很多，而李广本人抗击匈奴，战功显赫，却不见封侯。后因以“李广未封”、“李广不侯”、“李广难封”慨叹功高不爵，命运乖舛。
李广难封	以之慨叹功高不爵，命运乖舛。同“李广未封”。
李白桃红	桃花红，李花白。指春天美好宜人的景色。
李郭仙舟	常用为友人相亲之典。
李郭同舟	以之比喻知已相处。
李郭同船	以之比喻知已相处。同“李郭同舟”。
杏林春满	满：充满。杏林春意盎然。赞扬医术高明。
杏脸桃腮	脸似杏花白，腮如桃花红。形容女子容貌美丽。
杏腮桃脸	形容女子容貌美丽。同“杏脸桃腮”。
杏腮桃颊	形容女子白里透红的秀丽的容颜
杏花春雨	初春杏花遍地、细雨润泽的景象。
杏花菖叶	花：开花；叶：长叶。杏树开花，菖蒲长叶的时候。指耕种的最好时期。后用以比喻不违农时，及时耕种，必多收获。
杏雨梨云	杏花如雨，梨花似云。形容春天景色美丽。
材优干济	指才能优异，有干练的办事能力。
材剧志大	指才智多，志向大。
材士练兵	犹言勇士精兵。
材大难用	原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。
材德兼备	材：通“才”。既有工作的才干和能力，又有好的思想品质。
材朽行秽	指无才无德。有时用为谦词。
材疏志大	指志向虽大而才能不足。有时用为谦词。
材能兼备	材：通“才”。才智和能力都具备。
材茂行洁	才智丰茂，行为廉洁。
材茂行絜	絜，同“洁”，干净，廉洁。才智丰茂，行为廉洁。
材薄质衰	指才情资质薄弱。有时用为谦词。
材轻德薄	指才德疏浅。有时用为谦词。
材雄德茂	指才德杰出。
材高知深	材：通“才”。知：通“智”。才能出众，智慧高超。
村哥里妇	指平民百姓。里，里巷。
村夫俗子	指粗野鄙俗的人。
村夫野老	旧指生活在农村的农民和老人。
村姑田妇	农村少女与种田的妇人。指乡下见识不多的女人。
村学究语	指迂腐浅陋的言辞。
村村势势	土头土脑的意思。
村歌社舞	指民间歌舞。
村歌社鼓	指民间的歌谣、鼓乐。
村生泊长	指生长于村野。泊，水泊。
村筋俗骨	形容人的品格鄙俗。
村箫社鼓	指民间鼓乐。
村邻乡舍	指农村的左右邻居。
村酒野蔬	乡村酿的酒，田野种的菜。形容酒食淡薄，生活清贫。
村野匹夫	村野：荒村山野。匹夫：平民百姓。旧指没有知识、没有地位的人。
杖头木偶	以木棍举托操纵木偶、做出各种造型动作的一种木偶戏。比喻受人操纵的人。
杖履相从	指追随左右。
杖履纵横	形容游人来往不绝。
杖杜弄麞	指人借读别字
杖策窥园	杖策：拄杖。扶着拐杖，也要去园中看看。指不读死书，而是要观察、了解社会。
杖节把钺	杖节：古代大臣出使或大将出征时，皇帝授予的权杖；钺：古兵器。既有皇帝授予的符节，又有极大的兵权。形容权力很大。
杖莫如信	杖：通“仗”，凭借。可仗恃的莫过于守信用。
杖钺一方	钺：古兵器。在一方手持大钺。比喻掌握兵权或驻扎一方。
杜口吞声	形容一句话也不说。
杜口无言	闭住嘴巴，不出一言。
杜口木舌	杜口：闭口不言；木舌：结舌。闭着嘴说不出话来。比喻缄口不言，形容不敢说话。
杜口结舌	犹言杜口吞声。
杜口绝舌	杜口：闭口不言；绝舌：不说话。闭着嘴说不出话来。形容理屈词穷，无言以对或指十分害怕。
杜口绝言	犹言杜口无言。
杜口裹足	杜口：闭住嘴；裹足：止步不前。闭着嘴不敢说，停住脚不敢走。比喻有顾虑而不敢接近，远远避开。
杜弊清源	杜绝弊端，廓清来源。
杜微慎防	杜：杜绝，断绝；慎：谨慎。杜绝细微，谨慎防备萌芽。即消灭祸患难与共于萌芽状态之中。
杜断房谋	喻指多谋善断。同“房谋杜断”。
杜渐防微	杜：堵住；渐：指事物的开端；微：微小。错误或坏事刚冒头就及时制止，不让它发展。
杜渐防萌	杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
杜渐除微	在事故或灾害尚未发生时就预防。同“杜渐防萌”。
杜绝人事	杜绝：断绝；人事：人与人的交往。即断绝与别人的一切交往。
杜绝后患	杜绝：堵塞、断绝；患：祸害、祸患。指彻底消除以后可能产生的祸患。
杜绝言路	杜绝：断绝，阻塞；言路：进言之路。堵塞和断绝一切进言之路，指不纳谏言。
杜耳恶闻	塞住耳朵不愿听。
杜邮之戮	杜邮：古地名，在今陕西省咸阳市；戮：杀。指忠臣无辜被杀。
杜门不出	关闭门户，不外出与人交往接触。
杜门却扫	杜：堵塞；却扫：不再扫径迎客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
杜门塞窦	窦：孔、洞。关上门，堵塞漏洞。指断绝一切通道。
杜门屏迹	指隐居不出。同“杜门晦迹”。
杜门晦迹	晦：隐匿。关上门，隐匿自己的踪迹。指隐居起来，不让别人知道自己的踪迹或动态。
杜门绝客	指不与人往来。同“杜门谢客”。
杜门绝迹	指隐居不出。
杜门自守	关闭大门，安分守已。
杜门自绝	杜门：关门不出；绝：断绝。闭门不出，将自己与外界隔绝。
杜门谢客	杜门：闭门不出；谢客：谢绝宾客。指不与人往来。
杜门面壁	指闭门修养。
杜隙防微	杜隙：杜绝疏失。杜绝疏失，防患于未然。
杜鹃啼血	传说杜鹃昼夜悲鸣，啼至血出乃止。常用以形容哀痛之极。
杜默为诗	杜：杜撰，臆造；杜默：指孤陋寡闻。孤陋寡闻，随意杜撰之诗。
杞人之忧	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
杞人忧天	杞：周代诸侯国名，在今河南杞县一带。杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。
杞国之忧	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
杞国忧天	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
杞天之虑	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。亦省作“杞虑”。
杞宋无征	指资料不足，不能证明。
杞梓之才	杞、梓：两种优质的木材，指良材。比喻优秀的人才。
杞梓之林	比喻众多的人材。
杞梓连抱	杞、梓：两种优质的木材，指良材。比喻杰出的人才。
束上起下	犹承上启下。多用于诗文评语。
束之高屋	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
束之高阁	高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
束修自好	犹言束身自修。指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束兵秣马	犹厉兵秣马。形容准备战斗。
束发封帛	指妇女忠贞不渝。
束发小生	束发：成童的代称。刚成童不久的少年。
束在高阁	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
束帛加璧	束：一捆。帛：丝织品的总称；束帛：帛五匹；璧：指平圆正中有孔的玉器。五匹帛上面再加美玉。古时聘请或探问时奉送的贵重礼物。
束带矜庄	束：扎束；带：玉带，朝廷服饰；庄：庄重。腰扎玉带，态度庄重。
束带结发	束系衣带，挽起发髻。指出仕。
束带蹑履	束带：扎紧衣服；蹑履：穿鞋。指穿戴整肃，用来表示恭敬。
束广就狭	指把丰富的内容概括为极少的文字。
束戈卷甲	捆起兵器甲胄。指缴械投降。
束手受戮	戮：杀。捆起自己，等待被杀。指不作任何抵抗，甘愿等死。
束手听命	拱手听从命令。
束手坐视	拱着手，坐着看。比喻对应当管的事无能为力或不管不问。
束手就困	指无法摆脱困境。
束手就擒	束手：自缚其手，比喻不想方设法；就：受；擒：活捉。捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。
束手就死	捆起手来等死。
束手就殪	比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。同“束手待毙”。
束手就毙	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
束手就禽	捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。见“束手就擒”。
束手就缚	比喻不加抵抗，甘愿被人擒捉。同“束身就缚”。
束手待死	比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。同“束手待毙”。
束手待毙	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
束手旁观	犹袖手旁观。比喻置身事外，不加过问。
束手无措	措：措施，办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
束手无术	指捆住双手，无计可施。形容遇到问题没有解决的办法。
束手无策	策：办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
束手无计	遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。同“束手无策”。
束手束脚	捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。
束手束足	捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。同“束手束脚”。
束手缚脚	捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。同“束手束脚”。
束手自毙	指捆住双手，自取灭亡。
束教管闻	指学识浅陋，见闻不广。
束杖理民	指治理百姓不滥用刑罚。形容为官宽仁爱民。束杖，收起刑具。
束椽为柱	捆扎椽子当柱子用。比喻小材大用。
束缊举火	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束缊乞火	束缊：束一扎可烧的大麻为火把；乞火：借火。搓麻为引火绳，向邻家讨火。比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。
束缊请火	束缊：束一扎可烧的大麻为火把；请火：借火。搓麻为引火绳，向邻家讨火。比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。
束缊还妇	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束置高阁	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
束肩敛息	缩肩屏息。形容恭顺的样子。
束蒲为脯	将捆束的蒲柳说成肉脯。指有意颠倒黑白，混淆是非。
束蕴乞火	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束蕴请火	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束装就道	整好行装走上旅途。
束装盗金	指无端见疑。
束贝含犀	指牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白。
束身修行	约束自身，修养德行。
束身受命	束身：约束自身，不放纵。比喻投案。指投案归顺过去以后、听从命令。
束身就缚	束：捆。束身：自缚。缚：捆绑。比喻不加抵抗，甘愿被人擒捉。
束身自修	指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束身自好	束身：约束自己，不使放纵；自好：要求自己好。指保持自身纯洁。
束身自爱	犹言束身自修。指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束身自重	束：约束；重：尊重，看重。严格约束自己。
束马县车	形容走山路的艰险情况。同“束马悬车”。
束马悬车	束马：把马蹄包起，防止马滑倒；悬车：把车子钩牢，以防脱落。把马脚裹起来，把车吊上山去。形容走山路的艰险情况。
条三窝四	搬弄是非，挑拔离间。
条修叶贯	枝长叶连。比喻有条理、有系统。
条入叶贯	比喻深入精微，融会贯通。
条分缕晰	缕：详尽，细致。形容分析得细密而有条理。
条分缕析	缕：线；析：剖析。有条有理地细细分析。
条分节解	指逐条逐节进行分析。
条条框框	被视为固定的、不能变通的条例规定。
条解支劈	指细致部析。
条贯部分	指条理贯穿，部位分明。
来之不易	来之：使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。
来之坎坎	坎：陷。比喻进退都很艰难。
来势汹汹	动作或事物到来的气势很厉害。
来历不明	来历：由来。人或事物的来历与经过不清楚。
来去分明	形容手续清楚或为人在财物方面不含糊。
来去匆匆	形容来和去迅速。
来去无踪	踪：脚印。来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐秘。
来回来去	指动作或说话来回不断地重复。
来因去果	指事情的来龙去脉。
来处不易	表示事情的成功或财物的取得，经过了艰苦努力。
来好息师	招致和好，停止战争。
来往如梭	梭：织布机上的梭子。来去不停，象织布机上的梭子似的。形容来往频繁。
来情去意	事情的内容和原因。
来日大难	表示前途困难重重。
来日方长	来日：未来的日子；方：正。将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。
来日正长	将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。
来来去去	来和去。指往来不断的样子。
来来往往	指多次来和去交往。
来者不善	善：亲善，友好。强调来人不怀好意，要警惕防范。
来者不拒	拒：拒绝。对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。
来者勿拒	对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。同“来者不拒”。
来者勿禁	对归来的人不禁止。表示听人自愿。
来者可追	可追：可以补救。过去的事已无法挽回，但是未来的事还来得及赶上。
来者居上	后来居上。原指资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。后亦用以称赞后起之秀超过前辈。
来苏之望	苏：苏息。从疾苦中获得休养生息的希望。
来路不明	来历未验明。
来踪去路	指人的来去行踪。同“来踪去迹”。
来踪去迹	指人的来去行踪。
来轸方遒	轸：古代车后的横木，指称车子；方：正；遒：健，有力。相继而来的车子正在有力地行进。比喻人事的先后相继不断。
来迎去送	来者迎之，去者送之。
来鸿去燕	比喻行踪漂泊不定的人。
来龙去脉	本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。
杨朱泣岐	常引作典故，用来表达对世道崎岖，担心误入歧途的感伤忧虑，或在歧路的离情别绪。
杨朱泣歧	杨朱：人名。杨朱在十字路口哭泣。指对别人误入歧途而感伤
杨柳依依	杨柳：古诗文中杨柳通用，泛指柳树。依依：轻柔的样子。古人送行，折柳相赠，表示依依惜别。比喻依依不舍的惜别之情。
杨柳宫眉	细长秀美如柳叶的宫妆画眉。借指美女。
杨生黄雀	以之为报恩典实。同“杨雀衔环”。
杨穿三叶	原指射技高超。也比喻兄弟三人相继科举及第。
杨花心性	比喻轻薄浪漫，用情不专。
杨花水性	柳絮飘扬，水性流动，因以“杨花水性”比喻轻薄女子等用情不专。
杨虎围匡	杨，通“阳”。指因貌似而产生误会。
杨雀衔环	以之为报恩典实。
杯中之物	杯子中的东西，指酒。同“杯中物”。
杯中蛇影	比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。同“杯弓蛇影”。
杯圈之思	杯圈：古代指妇女所用的杯。指思念去世的母亲。
杯弓市虎	指捕风捉影，疑虑重重，自相惊扰。参见“杯弓蛇影”、“三人成虎”。
杯弓蛇影	将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。
杯影蛇弓	比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。同“杯弓蛇影”。
杯残炙冷	炙：烤肉。指残剩的饭菜。也指权贵施舍的东西。
杯水之敬	犹言杯水之谢。
杯水之谢	比喻微薄的酬谢。
杯水之饯	饯：送别。用一杯水为人送行。旧指官吏洁身自好，廉洁奉公。
杯水粒粟	一杯水，一粒粟。指极少量的饮食。
杯水舆薪	比喻力量微小，无济于事。同“杯水车薪”。
杯水车薪	用一杯水去救一车着了火的柴草。比喻力量太小，解决不了问题。
杯盘狼籍	杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景
杯盘狼藉	杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景。
杯羹之让	指受人挟持，惹人讥诮。
杯茗之敬	请人饮宴的谦辞。
杯蛇幻影	比喻疑神疑鬼，自相惊扰。同“杯弓蛇影”。
杯蛇鬼车	指因疑虑、惊惧导致幻觉中产生的怪物。杯蛇，“杯弓蛇影”之省；鬼车，传说中的九头鸟。
杯觥交杂	觥：酒器；交：交织。形容酒宴中相互频频举杯畅饮的热烈气氛。
杯觥交错	比喻相聚饮酒时的欢乐。觥，酒器。
杯酒戈矛	比喻在宴会上引起的仇恨。
杯酒解怨	解：消除，排解；怨：怨恨，怨仇。指饮酒言欢，消解仇怨。
杯酒言欢	相聚饮酒，欢快地交谈。
杳不可得	没有一点消息。
杳不可闻	再也听不到。形容声音断绝。
杳如黄鹤	渺：渺茫；黄鹤：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。
杳无人烟	僻远无人居住。形容荒凉，偏僻。
杳无人迹	杳：不见踪影；迹：脚印。连一个人的脚印也看不到。形容地方非常荒凉、偏僻，从来没有人去过。
杳无信息	一直得不到一点消息。
杳无影响	没有踪影，没有音信。
杳无消息	杳：无影无踪。没有一点儿音信。
杳无踪影	一点踪迹都没有。指不知去向。同“杳无踪迹”。
杳无踪迹	一点踪迹都没有。谓不知去向。
杳无音信	指毫无消息。亦作“渺无音讯”。
杳无音尘	杳：不见踪影。没有一点消息。
杳无音耗	犹言杳无音信。没有一点消息。
杳无音讯	没有一点消息。见“杳无音信”。
杳然黄鹄	杳：无影无声；黄鹄：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。
杵臼之交	杵：舂米的木棒；臼：石臼。比喻交朋友不计较贫富和身分。
杷罗剔抉	指搜罗挑选人材。
杼井易水	杼：通“抒”，取出；易：改变，变换。清除井中的淤泥，使水流通畅。
杼柚之空	形容生产废弛，贫无所有。
杼柚其空	形容生产废弛，贫无所有。
杼柚空虚	形容生产废弛，贫无所有。
松乔之寿	松、乔：古代传说中的仙人赤松子和王乔。指像仙人那样的长寿。
松形鹤骨	形容仪容清癯、轩昂。
松松垮垮	懒散疲塌不紧张，也指不稳固。
松枝挂剑	比喻重信义的美德。
松柏之寿	比喻长寿。
松柏之志	指坚贞不移的志节。
松柏之茂	松柏的枝叶繁茂常青，经冬不凋。比喻长久不衰，经得起考验。
松柏后凋	寒冬腊月，方知松柏常青。比喻有志之士在艰险的环境中奋斗到最后。
松柏寒盟	比喻患难之交。
松筠之节	松与竹材质坚韧，岁寒不凋。用以比喻坚贞的节操。
松茂竹苞	比喻兴盛繁荣。
松萝共倚	萝：寄生于松树上的能爬蔓的植物；倚：靠着。像松与萝那样相互依存。比喻夫妇和睦融洽。
松贞玉刚	贞：坚贞；玉：玉石；刚：刚毅。形容人品质坚贞刚毅。
松风水月	松涛清风，流水明月。形容景色清幽。也用来形容人容貌清朗。
板上砸钉	比喻事情已定，不容变更或说话算数。
板上钉钉	在石板上钉上铁钉。比喻事情已经决定，不能改变。
极乐世界	佛教指阿弥陀佛居住的地方。后泛指幸福安乐的地方。
极则必反	指事物发展到极端，就会向相反的方面转化。
极口项斯	指满口赞誉。项斯、唐代诗人，为杨敬之所器重，敬之赠诗有“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”之句。
极古穷今	指穷尽古今。
极天爬地	用尽一切办法。
极天罔地	指遍天下。
极天蟠地	指充塞天地之间。
极天际地	形容十分高大。
极奸巨恶	指极坏的奸恶小人
极寿无疆	指永存。
极往知来	通晓过去，预知未来。
极恶不赦	罪大恶极，不可饶恕。
极恶穷凶	指极端凶恶。
极情尽致	指将意趣风致表现得很充分。
极情纵欲	竭力满足自己的情感和贪欲而不加节制。
极智穷思	竭尽才智和思虑。
极本穷源	指彻底地推究本源。
极武穷兵	黩武。滥用武力。
极深研几	研：研究，审查；几：细微。指探讨研究事物的深奥隐微之处。
极深研幾	研：研究，审查；幾：细微。形容钻研深刻、细致。
极目四望	极目：尽眼力之所及；四望：向四周眺望。形容企盼心切。
极目远望	指用尽目力向远处眺望。
极目远眺	极：尽；眺：望。尽眼力之所及眺望远方。
极目迥望	极：尽；迥：远。尽眼力之所及眺望远方。
极而言之	从最极端的情况来说。指把话说到头。
极致高深	形容造诣极深。
极重不反	指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。同“极重难返”。
极重难返	犹积重难返。指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。
构会甄释	构：组成；会：聚合；甄：审查鉴定；释：解释。将众说汇集到一起进行比较考核，择善而从。指妥善地进行解说。
构怨伤化	构：构成，造成；怨：怨恨；化：教化。指在民众中造成的怨恨，使对人民的教化受到伤害。
构怨连兵	构怨：结怨；连兵：交战。因结怨而发生战争。
枇杷门巷	旧时指妓女居住的地方。
枉使心机	枉：徒然。空用心计，白费力气。形容毫无收效。
枉勘虚招	刑讯逼供，屈打成招。
枉口嚼舌	比喻肆意胡说。多指造谣生事。同“枉口拔舌”。
枉口拔舌	比喻肆意胡说。多指造谣生事。
枉口诳舌	比喻肆意胡说。多指造谣生事。同“枉口拔舌”。
枉墨矫绳	比喻违背准绳、准则。
枉学屠龙	枉：徒然，白白地；屠：杀。白白学习了杀龙的技术。比喻徒然学习毫无实用价值的技术。
枉尺直寻	枉：弯曲；直：伸直；寻：古量名，八尺。屈折的只有一尺，伸直的却有一寻。比喻在小处委屈一些，以求得较大的好处。
枉己正人	枉：弯曲，不正；正：纠正。自己立脚不正，却要去纠正别人。
枉担虚名	枉：徒然。白白占有名位，形同虚设；空有其名并无实际内容。
枉曲直凑	指在弯曲的路上却笔直地往前走。形容人笨拙死板而不知变通。
枉法取私	枉：歪曲，违反；法：法律；取：谋取；私：私利。曲解、破坏法律以谋取私利。指官吏违法乱纪，包庇坏人坏事。
枉法徇私	指官吏违法乱纪，包庇坏人坏事。
枉法营私	枉：歪曲，违反。指曲解破坏法律以谋私利。
枉物难消	指不义之财难于消受，反而招灾惹祸。
枉用三尺	枉：歪曲；用：使用；三尺：古代用三尺长的的竹简记载法律。指为了达到个人不正当的目的而曲解使用法律。
枉用心机	指白费心思。同“枉费心机”。
枉直同贯	指曲直不分。
枉直随形	指影子的曲直随形而定。
枉矢哨壶	枉：曲；矢：箭；哨：不正；壶：古代投矢娱乐所用的器具。弯的箭，歪的壶。比喻不精致的器物，为主人自谦之辞。
枉矫过激	犹言矫枉过正。比喻纠正错误超过了应有的限度。
枉突徙薪	比喻防患于未然。
枉费口舌	白费口舌。
枉费唇舌	白费言辞，不起作用。
枉费工夫	白白地耗费时间与精力。形容徒劳无益。
枉费心力	犹言枉费心机。指白费心思。
枉费心思	指白费心思。同“枉费心机”。
枉费心机	枉：白白地，徒然。白费心思。
枉费心计	指白费心思。同“枉费心机”。
枉费日月	枉：白白地。费：浪费。日、月：时间、光阴。白白地浪费时光。
枉费时日	枉：白白地；费：浪费；时、日：时间。白白地浪费时光。
枉辔学步	比喻错误地模仿别人。同“邯郸学步”。
枉道事人	枉：违背；道：正道；事：侍奉。原指不按正道事奉国君。后泛指不择手段取悦于人。
枉道速祸	枉道：邪门歪道；速：招致；祸：祸患。用不正当的手段谋取利益必然招致祸患。
析交离亲	指离间亲友。
析圭儋爵	指任官受爵。
析圭分组	谓任官受印。组，组绶。
析圭担爵	同“析圭儋爵”。指任官受爵。
析律二端	割裂曲解法律条文，随意加重或减轻罪名。指官吏徇私枉法。
析律舞文	指故意玩弄文字，曲解法律条文。
析律贰端	指曲解法律条文，妄生不实端绪，以加重人罪。
析微察异	指仔细观察、辨别。
析毫剖厘	分解剖析极为细小的事物。形容分析仔细而透彻。
析毫剖芒	亦作“析毫剖厘”。分割剖析毫毛芒刺。形容剖析细微透彻。
析毫剖釐	析、剖：分解。分割剖析毫毛芒刺。形容分析研究极其仔细透彻。
析珪判野	谓封爵分土。
析珪胙土	谓封爵分土。
析疑匡谬	解析疑义，纠正谬误。
析精剖微	指剖析精微深奥的道理。
析缕分条	析：剖析；缕：线。有条有理地细细分析。
析肝刿胆	剖示肝胆。比喻赤诚。亦作“析肝吐胆”。
析肝吐胆	剖示肝胆。比喻赤诚。
析肝沥悃	谓披露肝胆，倾吐至诚。
析言破律	指巧说诡辨，曲解律令。
析辨诡词	指巧言邪说。
析辨诡辞	亦作“析辨诡词”。谓巧言邪说。
析辩诡辞	指巧言邪说。
析骨而炊	同“析骸以爨”。指被围日久，粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
析骸以爨	指被围日久，粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
析骸易子	拆尸骨为炊，交换孩子而食。形容粮尽援绝的极端困境。参见“析骸以爨”。
析骸而爨	爨：烧火煮饭。劈开人的骨头来烧火做饭。形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
枕中鸿宝	泛指珍秘的书籍。
枕典席文	指以典籍为伴，勤于读书学习。
枕冷衾寒	枕被俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
枕善而居	指守善不移。
枕山栖谷	比喻过隐居生活。
枕山臂江	指依山傍水。
枕山襟海	靠山依海。
枕山负海	靠山依海。同“枕山襟海”。
枕岩漱流	指隐居山林。同“枕石漱流”。
枕席过师	师：军队。军队从桥上渡河，如在枕席上通过那样安稳而容易。
枕席还师	形容行军道路极其平坦安稳。同“枕席过师”。
枕干之雠	指不共戴天的仇恨。
枕干而寝	干：盾。枕着盾牌睡觉。形容时刻不忘复仇。
枕戈以待	枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。同“枕戈待旦”。
枕戈击楫	枕着兵器，拍击船桨。形容杀敌心切，志节慷慨。
枕戈剚刃	指准备杀敌复仇。剚刃，用刀剑插入物体。
枕戈坐甲	唐·令狐德棻等《周书·文帝纪上》：“如其首鼠两端，不时奉诏，专戮违旨，国有常刑，枕戈坐甲，指日相见。”
枕戈寝甲	枕着戈、穿着铠甲睡。形容经常生活在战争之中。
枕戈尝胆	头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。
枕戈待命	枕着武器等待命令。形容时刻准备战斗。
枕戈待敌	枕着兵器等待迎敌。形容时刻准备杀敌。
枕戈待旦	戈：古代的一种兵器；旦：早晨。意思是立志杀敌，枕着武器睡觉等天亮。形容时刻准备作战，。
枕戈披甲	以戈为枕，披甲而坐。形容常备不懈，时刻准备战斗。 同“枕戈坐甲”。
枕戈汗马	枕着武器，疾驰战马。形容时刻准备杀敌立功。
枕戈泣血	枕着兵器，哭泣见血。形容极度悲愤，矢志杀敌雪恨。
枕戈达旦	枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。同“枕戈待旦”。
枕戈饮胆	头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。同“枕戈尝胆”。
枕戈饮血	枕着武器，咽着血泪。形容极度悲愤，矢志报仇杀敌。
枕方寝绳	枕方石，睡绳床。
枕曲藉糟	枕着酒，垫着酒糟。指嗜酒，醉酒。
枕流漱石	旧时指隐居生活。
枕石嗽流	指隐居山林。同“枕石漱流”。
枕石寝绳	枕方石，睡绳床。同“枕方寝绳”。
枕石漱流	旧时指隐居生活。
枕稳衾温	形容生活舒适安逸。
枕籍经史	枕着经典，垫着史书。形容专心一意读书。
枕籍诗书	籍：通“藉”，铺垫。以经书、史书作为枕头和铺垫。形容沉湎于图书资料中。
枕经籍书	枕着经，垫着书。形容酷嗜读书，以书为伴。
枕麹藉糟	枕着酒，垫着酒糟。谓嗜酒，醉酒。
林下之风	林下：幽僻之境；风：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
林下清风	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林下神仙	林下：幽僻之境。指不问世事，潇洒处在的隐士。
林下风度	称颂妇女娴雅飘逸的风采。
林下风气	林下：幽僻之境；风气：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
林下风致	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林下风范	林下：幽僻之境；风范：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
林下风韵	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林下高风	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林寒洞肃	寒：寒冷；肃：肃杀。形容秋冬时林木萧疏，溪涧浅落的景象。
林寒涧肃	指秋冬间林木凋零、涧水枯落的景象。
林林总总	林林：众多的样子；总总：众多而杂乱的样子。形容众多。
林栖谷隐	指在山林隐居。亦指隐居的人。
林籁泉韵	风吹林木和泉石相激而产生的悦耳声音。泛指天籁。
枘凿冰炭	比喻事物尖锐对立，互不相容。参见“枘凿方圆”。
枘凿方圆	枘、凿，榫头与卯眼。一方一圆，则无法投合。比喻不调协，扞格不入。
枘圆凿方	比喻不调协，扞格不入。参见“枘凿方圆”。
枚速马工	工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。
果不其然	果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。
果于自信	果：果敢。形容过分自信。
果出所料	果：果真，诚然。指对事物的发展变化判断准确，果真和预料一致。
果刑信赏	指赏罚严明。
果如其言	果然象他说的那样。指事情的变化和预想的一样。
果如所料	事物的发展趋向和结果同事先预料的相符合。
果然如此	果真是这样。指不出所料。
果熟蒂落	指果实成熟，果蒂自然脱落。也比喻时机一旦成熟，事情自然成功。
果行育德	以果断的行动培养高尚的道德。
枝分叶散	比喻后裔支派分布甚广。同“枝布叶分”。
枝分缕解	指详尽而有条不紊地辨别分析。
枝别条异	比喻头绪纷乱。
枝叶扶疏	①形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。②比喻分析事理详明缜密。③比喻兴旺发展。
枝叶扶苏	形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。
枝叶相持	比喻相互扶助。
枝叶硕茂	硕：大；茂：茂盛。枝叶大而茂密。比喻子孙繁衍，家族兴旺。
枝外生枝	比喻派生、繁衍而出者。同“节外生枝”。
枝大于本	树枝比树干大。比喻臣下势力超过皇上。
枝对叶比	枝叶相对并列。比喻骈体文对偶句式。
枝布叶分	比喻后裔支派分布甚广。
枝干相持	比喻相互扶持。同“枝叶相持”。
枝木之冠	冠：帽子。冠多华饰，好像树木的繁枝
枝末生根	树木的枝梢上生根。比喻不合事理，不可能。
枝流叶布	比喻后裔支派分布甚广。同“枝布叶分”。
枝源派本	指寻根究源，寻求和追究事物的根本。
枝繁叶茂	枝叶繁密茂盛。
枝节横生	比喻在处理问题过程中意外地发生岔子。
枝词蔓语	指繁冗芜杂的言辞。亦作“枝辞蔓语”。
枝词蔓说	指繁冗芜杂的言论。
枝辞蔓语	指繁冗芜杂的言辞。同“枝词蔓语”。
枝附叶从	枝叶附从于树干。比喻依附的部属。
枝附叶着	比喻上下关系紧密。亦作“枝附叶连”。
枝附叶著	比喻上下关系紧密。亦作“枝附叶连”。
枝附叶连	比喻上下关系紧密。同“枝附叶著”。
枝附影从	枝条附着树干，影子随从形体。比喻追随模访。
枪刀剑戟	戟：古代一种兵器，合戈、矛为一体，既能直刺，又能横击。古代四种常用兵器。泛指兵器。
枪声刀影	指激烈厮杀的场面。
枪林刀树	犹言刀枪林立。形容激烈战斗的场面。
枪林弹雨	枪杆象树林，子弹象下雨。形容战斗激烈。
枪烟炮雨	形容激烈的争战。
枪烟砲雨	形容激烈的争战。
枭俊禽敌	犹言杀敌致胜。禽，同“擒”。
枭心鹤貌	比喻心恶貌善。
枭蛇鬼怪	比喻丑恶之徒。
枭视狼顾	如枭盯视，如狼频顾。形容行动警惕，有所畏忌。
枭首示众	旧时酷刑，把人头砍下来并高挂起来，使众人都看到。
枭鸾并栖	枭：猫头鹰；鸾：古代传说中的一种像凤凰的神鸟。比喻坏人和好人，或小人与君子混杂在一起。
枯井颓巢	枯：没有水；颓：坍塌。干枯的水井，坍塌的鸟窝。形容荒凉遭受破坏的样子。
枯体灰心	身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。同“枯形灰心”。
枯形灰心	身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。
枯木再生	枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。
枯木发荣	枯萎的树木恢复生机。比喻衰亡的事物重获新生。
枯木朽株	朽：腐烂；株：露出地面的树桩。枯木头，烂树根。比喻衰朽的力量或衰老无用的人。
枯木死灰	死灰：燃烧后余下的冷灰。身如枯木，心如死灰。比喻极其消极悲观。
枯木生花	枯树开了花。比喻绝处逢生。也比喻不可能实现的事情。
枯木逢春	逢：遇到。枯干的树遇到了春天，又恢复了活力。比喻垂危的病人或事物重新获得生机。
枯本竭源	枯：使枯死；本：根本；竭：竭尽；源：源头。指损害事物的根基。
枯朽之余	指衰病残年。
枯杨之稊	枯：枯槁；稊：植物的嫩芽。枯萎的杨树又长出了芽。比喻老夫娶少妻。
枯杨生华	枯：干枯；华：同“花”。枯萎的杨树重新开花。比喻老年女子嫁了做官的丈夫，好景不长。
枯杨生稊	稊：植物的嫩芽。枯萎有杨树又长出了芽。旧喻老人娶少妻。
枯枝再春	枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。
枯枝败叶	败：衰败。干枯的树枝，衰败的花叶。形容荒凉、破坏的样子。
枯枿朽株	枯朽的枝干。形容事物死气沉沉。
枯树开花	已经枯死的树又开起花来。比喻绝处逢生获奇迹出现。
枯树生华	比喻在绝境中又找到了生路。
枯树生花	枯树开起花来。比喻在绝境中又找到了生路。
枯树逢春	已枯之树又重获生机。比喻绝境逢生。
枯株朽木	株：露出地面的树根。朽：腐朽，腐烂。枯死的树桩，腐朽的树木。比喻衰朽的，没有多大用处的人或物。
枯槁之士	枯槁：瘦瘠。指隐居山林的隐士。
枯燥乏味	枯燥：单调无趣。指单调缺乏情趣兴味。
枯燥无味	枯燥：单调。形容单调，没有趣味。
枯瘦如柴	枯：干枯。形容非常瘦弱。
枯竹空言	竹：竹简。干枯的竹简和空洞的言论。指毫无实用价值的古书和空泛的议论。
枯耘伤岁	耘：除草；岁：年谷成熟。耕作不细致，会影响到一年的收成。
枯肠渴肺	枯：枯竭。形容人十分饥渴。
枯脑焦心	指竭尽心力。
枯苗望雨	形容殷切盼望。
枯茎朽骨	茎：草茎；骨：骨头。枯槁的草茎，腐烂的骨头。比喻腐朽的事物。
枯蓬断草	干枯、断折的蓬草。因易随风飘散，故亦以喻不由自主，行踪难定。
枯骨之余	枯骨：白骨，引申为死人。比喻垂死的人。
枯骨之馀	指将死之人。
枯骨生肉	犹言起死回生。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
枯鱼之肆	枯鱼：干鱼；肆：店铺。卖干鱼的店铺。比喻无法挽救的绝境。
枯鱼得水	好像鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
枯鱼涸辙	枯鱼：干鱼；涸辙：干的车辙沟。比喻陷入困境。
枯鱼病鹤	干枯的鱼，有病的鹤。比喻处境困难，沦落不遇的人。
枯鱼衔索	衔：含；索：绳子。穿在绳上的干鱼。形容事物存在的日子已经不多。
枵肠辘辘	枵：空虚；辘辘：车行声。肚子饿得辘辘作响。形容十分饥饿。
枵腹从公	枵腹：空腹，肚饥。指饿着肚子办公家的事。形容一心为公。
枵腹终朝	指终日饿着肚子。
枵腹重趼	枵腹：空腹；重趼：手脚掌上因磨擦而生成的老茧。形容长途跋涉，忍饥挨饿的情状。
架屋叠床	屋上架屋，床上叠床。比喻重复累赘。
架屋迭床	床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
架海擎天	架海：横跨大海；擎天：支撑上天。形容本领大，能力非凡。
架海金梁	梁：桥梁。架在海上的金桥。比喻能够身肩重任的栋梁之才。
架肩击毂	肩膀相挨，车轮相撞。形容行人车辆拥挤。
架肩接踵	肩挨肩，脚碰脚。形容人拥挤。
架谎凿空	指扯谎作假。
枷脰械手	犹言枷颈铐手。指拘系囚犯。
柏舟之节	指妇女丧夫后守节不嫁。同“柏舟之誓”。
柏舟之誓	指妇女丧夫后守节不嫁。亦作“柏舟之节”。
染丝之变	比喻本来相同的人或事物因受环境影响而变得不同。
染丝之叹	把绸缎放在颜料里，颜色发生了变化。比喻本来相同的事物，因受环境影响而变成不同的事物。
染化而迁	因为感受到教化而发生变化。
染指于鼎	鼎：古代用青铜制成的炊具，多为圆形，三足两耳。把手指伸到鼎里蘸点汤。比喻沾取非分的利益。
染指垂涎	形容急欲攫取，十分贪馋。垂涎，流口水。
染旧作新	指改头换面，以旧充新。
染神乱志	指思想受到迷惑扰乱。
染神刻骨	犹铭心刻骨。指感受深切。
染翰成章	指提笔成文。
染翰操纸	染翰：以笔蘸墨；操纸：拿着纸头。指书写文章。
染翰操觚	翰：毛笔；操觚：拿木简写文章。指提笔作文。
染苍染黄	苍：青色。比喻变化不定，反复无常。
染蓝涅皂	指胡乱涂抹。涅，染；皂，黑色。
染须种齿	染须发，镶假牙。以之掩饰衰老。
染风习俗	指受风俗影响而有所习染。
柔中有刚	形容人的性格温柔中带有刚强。
柔刚弱强	柔：弱；刚：强。柔弱可以胜过刚强。
柔声下气	犹言低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
柔媚娇俏	温柔和顺，妩媚俏丽。
柔心弱骨	形容性情柔和。
柔情似水	柔：温柔。温柔的情感象水一样。形容男女之间情思缠绵不断。
柔情侠骨	温柔的情态，侠义的性格。
柔情媚态	指柔美的情态。同“柔情绰态”。
柔情密意	指温柔亲密的情意。
柔情绰态	指柔美的情态。
柔情蜜意	温柔甜蜜的情意。
柔懦寡断	指软弱面不果断。
柔枝嫩叶	柔软娇嫩的枝叶。比喻温柔美貌的妙龄女子。
柔枝嫩条	柔嫩的枝条。比喻温柔美貌的妙龄女子。
柔筋脆骨	柔弱的筋骨。比喻文章疲软无力。
柔而不犯	犯：侵犯。指性情柔和，但不容侵犯。
柔肠寸断	柔软的心肠一寸一寸地断开。形容女子的忧愁苦闷。
柔肠百结	柔和的心肠打了无数的结；形容心中郁结着许多愁苦。
柔肠百转	柔和的心肠打了无数的结。形容心中郁结着许多愁苦。
柔肠粉泪	指女子柔弱的心肠和含情的眼泪。形容女性的缠绵情意。
柔肤弱体	指柔弱的身体。
柔胜刚克	柔：柔顺；克：胜。一个以柔顺取胜，一个以刚强取胜。比喻方法虽然各异，但是结果相同，都能取得成功。
柔能克刚	指以柔弱的手段能够制服刚强的人。同“柔能制刚”。
柔能制刚	指以柔弱的手段能够制服刚强的人。亦作“柔能制刚，弱能制强。”
柔茹刚吐	软的吃下去，硬的吐出来。比喻欺软怕硬。
柔茹寡断	柔茹：柔软。指处事软弱不果断。
柔远怀来	安抚边远地区，怀柔归附者。
柔远怀迩	怀柔远方，安抚内地。
柔远绥怀	安抚远方归顺者。怀，归附。
柔远能迩	怀柔远方，优抚近地。指安抚笼络远近之人而使归附。
柔远镇迩	安抚远方，安定内地。
柔风甘雨	柔：温和。和煦的春风和及时的春雨。泛指和风细雨。
柙虎樊熊	柙中的虎，樊内的熊。比喻被囚的恶人。
查无实据	查究起来，没有确实的根据或证据。
查查胡胡	咋咋呼呼。指人说话爱炫耀自己。
柱天踏地	指顶天立地的事物。
柱小倾大	喻指能力小者承担重任必出危险。
柱石之坚	像柱石一样坚硬。比喻大臣坚强可靠，能担负国家重任。
柱石之士	柱石：支梁的柱和承柱的石。旧时指担负国家重任的人。
柱石之寄	柱石：支梁的柱和承柱的石。旧时指担负国家重任的大臣。
柱石之臣	柱石：支梁的柱和承柱的石。旧时指担负国家重任的大臣。
柳下借阴	比喻请求别人的庇护。
柳亸花娇	柳丝柔垂，花朵娇妍。比喻女子貌美。
柳亸莺娇	柳丝垂，莺声娇。形容春景之美。
柳啼花怨	形容景象凄凉，心境凄恻。
柳圣花神	喻指风流女子。
柳夭桃艳	形容女子貌美。
柳娇花媚	形容女子娇娆妩媚。
柳媚花明	媚：美好、可爱。绿柳成荫，繁花似锦。形容美好的春光。
柳宠花迷	形容媚人的春景。
柳巷花街	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳市花街	指妓院云集的地方。
柳弱花娇	形容女子苗条妍美。
柳影花阴	指男女幽会之处。引申为男女情爱之事。
柳户花门	旧时称妓院。
柳折花残	比喻女子死或伤。
柳昏花暝	暝：日暮。形容暮色中花柳的朦胧景象。
柳昏花螟	形容暮色中花柳的朦胧情景。
柳暖花春	指花柳荣茂，春意正浓。
柳暗花明	垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
柳暗花遮	形容深夜花柳形影朦胧的景色。
柳泣花啼	形容风雨中花柳憔悴、黯淡的情景。
柳烟花雾	形容春色迷濛的景象。
柳眉倒竖	形容女子发怒时耸眉之状。
柳眉剔竖	形容女子发怒时耸眉之状。
柳眉星眼	形容女子细长的眉和明亮的眼。
柳眉踢竖	形容女子发怒时耸眉之状。踢竖，横竖。
柳絮才高	表示人有卓越的文学才能。多指女子。
柳绿桃红	桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
柳绿花红	形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。
柳腰花态	形容女子婀娜娇美的体态。
柳腰莲脸	腰如柳，脸似莲。形容女性之美。亦代指美女。
柳莺花燕	指柳上莺歌，花间燕语。指美好的春景。
柳营花市	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳营花阵	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳营试马	柳营：军营。比喻带兵的将领纪律严明。
柳街柳陌	柳：旧指妓女；陌：田间小路。指妓院。
柳街花巷	旧指妓院或妓院聚集之处。同“柳巷花街”。
柳衢花市	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳门竹巷	指幽静俭朴的住宅。柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。
柳陌花丛	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳陌花巷	旧指妓院或妓院聚集之处。同“柳巷花街”。
柳陌花街	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳陌花衢	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳骨颜筋	唐·柳公权的书法骨力遒健，结构劲紧；颜真卿的书法端庄雄伟，气势开张。后因以之称其书法的字体和法度。
柴天改物	指改朝换代。改物，改变前朝的文物制度。
柴天改玉	柴：烧柴祭天；改玉：改变佩戴的玉石。指改朝换代
柴毁灭性	柴毁：因极度哀痛而骨瘦如柴。旧指因居父母丧过度悲痛而身体消瘦衰弱，危及生命。
柴毁骨立	柴：如木柴一样；毁：哀毁；骨立：消瘦到仿佛只剩下骨架。形容因居父母丧过度哀痛，身体受到摧残，消瘦憔悴的样子。
柴立不阿	犹言刚直不阿。
柴米夫妻	为柴米的需要而结合的夫妻。指物质生活条件低微的贫贱夫妻。
柴米油盐	泛指一日三餐的生活必需品。
柴虎肆虐	豺、虎：两种凶残的野兽。比喻坏人像凶残的野兽一样横行不法。
柴车幅巾	柴车：粗劣的车；幅巾：用一幅绢束头发。坐着柴车，不戴帽子，用绢束着头发。形容作风俭朴。
标同伐异	标：标榜；伐：声讨。帮助意见相同的人，排斥意见不同的人。
标奇立异	标：检举；立：树立。提出新的见解，表示与众不同
标情夺趣	指传情逗趣。
标新创异	指提出新奇的主张，表示与众不同。
标新取异	标：检举；异：特别的。提出新的见解，表示与众不同，有创见。
标新立异	标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
标新竖异	指提出新奇的主张，表示与众不同。
标新竞异	指提出新奇的主张，表示与众不同。
标新领异	标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
标本兼治	标本：事物的枝节和根本。从枝节和根本方面都得到治理
标枝野鹿	标枝，树梢之枝，比喻上古之世在上之君恬淡无为；野鹿，比喻在下之民放而自得。后指太古时代。
栈山航海	指跋山涉水，逾越险阻。
栉发耨苗	栉：梳理；耨：除草。梳头发，除杂草。比喻事情利多害少
栉垢爬痒	去脏抓痒。比喻清除邪恶。
栉比鳞差	像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。同“栉比鳞次”。
栉比鳞次	像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。亦作“栉比鳞差”。亦作“栉比鳞臻”。
栉比鳞臻	像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。同“栉比鳞次”。
栉沐风雨	风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同“栉风沐雨”。
栉霜沐露	迎着霜，顶着露。形容奔波劳苦。
栉风沐雨	栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
栉风酾雨	风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同“栉风沐雨”。
栋折榱坏	犹栋折榱崩。比喻倾覆。
栋折榱崩	榱：椽子。正梁和椽子都毁坏了。比喻当政的人倒台或死去。
栋朽榱崩	犹栋折榱崩。比喻倾覆。
栋梁之器	栋：房屋正梁；梁：架在墙上或柱子上支撑房顶的横木。比喻能担当国家重任的人才。
栋梁之才	比喻能担当大事的人才。
栋梁之材	栋：脊檩，正梁。能做房屋大梁的木材。比喻能担当国家重任的人才。
栋榱崩折	栋：正梁；榱：椽子；崩：崩坏；折：折断。梁椽毁坏，指房屋倒塌，多比喻国家或政权倾覆。
栎樗之材	栎：木名；樗：俗名“臭椿”。比喻无用之材或平庸无用的人。
栎阳雨金	比喻意外的恩赐。栎阳，地名，在中国陕西省。
树上开花	“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
树之风声	树：建立；风：教化；声：风声，风气。建立好的教化，宣扬好的风气。
树俗立化	树立风俗教化。
树倒根摧	树干倒下，树根毁坏。比喻人已到了年老体衰的地步。
树元立嫡	指立嫡长子为储君。
树功扬名	树：建立；扬：称颂。建立功名，流芳于世。
树功立业	建立功勋和业绩。
树同拔异	指提倡相同的，排斥不同的。
树大招风	比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。
树大根深	比喻势力强大，根基牢固。
树德务滋	树：立；德：德惠；务：必须；滋：增益，加多。向百姓施行德惠，务须力求普遍。
树碑立传	树：树立；传：传记。原指把某人生平事迹刻在石碑上或写成传记，使他的名声世代流传下去。现比喻树立个人威信，抬高个人声望。
树高招风	树高了容易招风打击。比喻目标大了容易招致别人的嫉妒。
栖丘饮谷	指隐逸山林。
栖冲业简	指安于淡泊简朴的生活。
栖栖惶惶	栖栖：忙碌的样子；惶惶：心不安定的样子。形容忙碌不安。
栖栖遑遑	栖栖：不安定的样子；遑遑：匆忙不安的样子。形容忙碌、仓促、身心不安。
栖栖默默	栖：忙忙碌碌。忙碌而失意的样子。
栖遑之辱	栖遑：忙忙碌碌，奔波不定的样子。四处奔忙，不得安居的劳辱。
栖风宿雨	在风雨中止息。形容奔波辛劳。
栖鸟于泉	栖：栖息。让鸟栖息在水里。比喻处理或用人不当。
栗栗危惧	栗栗：发抖的样子。形容非常害怕。
栗栗自危	栗栗：发抖的样子。自己感到恐惧和危险。
栗烈觱发	栗烈：凛冽，寒风刺骨；觱发：形容风十分寒冷。比喻天气非常寒冷。
校名责实	责：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
校短推长	指衡量人物的长处和短处。同“校短量长”。
校短量长	指衡量人物的长处和短处。
栩栩如生	栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
栩栩欲活	犹栩栩如生。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
株连蔓引	指广泛株连。
样样俱全	俱：全。一切齐全，应有尽有。
根壮叶茂	树根强壮，树叶就繁茂。用以比喻事物如果基础扎实，其发展结果就能好。
根孤伎薄	势力孤单，才智浅薄。
根据槃互	指把持据守，互相勾结。
根据盘互	指把持据守，互相勾结。同“根据槃互”。
根朽枝枯	树根腐烂枝叶就会枯萎。比喻事物的存在丧失了根本，就会衰亡。
根柢未深	根柢：树木的根。树根还没有扎得很深。比喻事业或学业的基础不牢，底子尚薄。
根株牵连	指一方有祸，另一方如同根与株一般不可避免地受到牵累。
根株结盘	树木的根与干盘曲相结。比喻关系错综牢固。
根株附丽	比喻依附权势。
根椽片瓦	①一根椽，一片瓦。②指简陋的房舍。
根浅门微	根基浅，门第低微。
根深叶茂	茂：繁茂。根扎得深，叶子就茂盛。比喻基础牢固，就会兴旺发展。
根深固本	根基牢固，难以动摇。
根深固蒂	蒂：指瓜、果、茎、枝相连处。比喻基础深厚，不容易动摇。
根深本固	指根基深厚牢固。
根深枝茂	比喻基础牢固，就会兴旺发展。同“根深叶茂”。
根深柢固	比喻基础深厚，不容易动摇。
根深蒂固	比喻基础深厚，不容易动摇。
根深蒂结	犹根深蒂固。指根基深厚牢固。
根牙盘错	犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
根牙磐错	犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
根牢蒂固	指根基牢固。
根生土长	当地出生长大。也指世代居住。
根盘蒂结	犹言根深蒂固。比喻基础深厚，不容易动摇。
根究着实	根究：寻根穷究，追问到底。追根究底，打听清楚。
根穷底究	底：底细；究：查究。追求根底。一般指追问一件事的原由。
根结盘固	比喻关系错综牢固。
根结盘据	形容基础牢固，势力强大。盘，通“磐”。
根蟠节错	犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
根连株拔	指连根拔除。
根连株逮	犹株连。
格不相入	犹言格格不入。形容彼此不协调，不相容。
格于成例	为传统的惯例所限制。表示不能达到目的。
格其非心	格：正；非：不正确。纠正错误、不正确的思想。
格古通今	穷究古代，通晓当代。指学富识广。
格天彻地	格：感通；彻：贯通，深透。感天动地。
格杀不论	格：打；格杀：打死；不论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
格杀勿论	格：打；格杀：打死；勿论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
格杀弗论	指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。同“格杀勿论”。
格杀无论	指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。同“格杀勿论”。
格格不入	格格：阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。
格格不吐	指有所格碍，不能尽情论述。
格格不纳	指难以接受。
格物穷理	穷究事物的道理。
格物致知	格：推究；致：求得。穷究事物原理，从而获得知识。
格高意远	指文章的格调高雅，含意深远。
桀傲不恭	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀傲不驯	桀：凶暴；傲：傲气；驯：驯服。性情倔强凶暴不驯顺
桀敖不驯	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀犬吠尧	桀的犬向尧狂吠。比喻奴才一心为他的主了效劳。
桀贪骜诈	凶暴贪婪而又傲慢狡诈。
桀逆放恣	桀：凶暴；放恣：放纵，任性。形容凶暴任性。
桀骜不恭	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀骜不逊	凶悍倔强，傲慢不顺从。
桀骜不驯	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀骜自恃	指强横自负。
桀骜难驯	指凶悍倔强，难以驯服。
桀黠擅恣	桀：凶悍；黠：狡猾；擅恣：独断，放纵。指凶悍狡猾，独断专横。
桂子兰孙	对人子孙的美称。
桂子飘香	指中秋前后桂花开放，散发馨香。
桂宫柏寝	桂、柏：两种名贵的树。指壮美华贵的宫室。
桂折一枝	比喻登科及第。
桂折兰摧	比喻品德高尚的人亡故。
桂林一枝	桂花林中的一枝花。原为晋时郤诜的自谦语。后称誉人才学出众。
桂林杏苑	古时乡试例在农历八月举行，考中称折桂；会试例在农历三月举行，考中称探杏。因以之指乡试、会试。
桂枝片玉	“桂林一枝、昆山片玉”的省言。指登科及第。
桂楫兰桡	楫、桡：都是用来划船的浆。形容船上用品精美名贵。
桂殿兰宫	建筑气派，设备华美的宫殿。
桂玉之地	指京师。
桂薪玉粒	指柴米昂贵。
桂酒椒浆	泛指美酒。
桂馥兰香	桂、兰：两种散发芳香的花；馥：香。形容气味芳香。
桂馥兰馨	桂：桂花；馥：香气；兰：兰草；馨：芳香。形容气味芳香。
桃之夭夭	喻事物的繁荣兴盛。亦形容逃跑。桃，谐音“逃”。有时含诙谐义。
桃伤李仆	仆：向前跌倒。比喻兄弟休戚与共。
桃僵李代	原比喻兄弟友爱相助，后转用为互相顶替或代人受过。同“李代桃僵”。
桃夭新妇	桃夭：比喻女子年轻貌美。形容年轻而漂亮的新婚女子。
桃夭李艳	桃李盛开。泛指春日美景。
桃夭柳媚	形容女子年青貌美。
桃弧棘矢	桃木做的弓，棘枝做的箭，古人认为可辟邪。
桃李之教	指老师的教诲。
桃李之馈	原指互赠礼品，后引申指送礼，贿赂。
桃李争妍	桃花和李花竞相开放。用以形容春色美丽。
桃李争辉	桃花和李花竞相开放。用以形容春色美丽。
桃李春风	比喻学生受到良师的谆谆教诲。
桃李精神	形容妖艳娇媚的神态。
桃李门墙	门墙：指师门。指他人的学生或所栽培的后辈。
桃来李答	比喻互相酬赠。
桃柳争妍	妍：美艳。桃花和柳树比美。用以形容春色美丽。
桃红柳绿	桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
桃羞李让	桃和李都感到羞愧，只好退让。形容女子比花还要艳丽动人。
桃羞杏让	桃花和杏花都感到羞愧，只好退让。形容女子比花还要艳丽动人。
桃腮杏脸	形容女子容貌美丽。同“杏脸桃腮”。
桃腮柳眼	形容初开的桃花和新绿的柳叶妩媚多姿。
桃腮粉脸	形容女子粉红色的面颊。
桃花人面	形容女子貌美。亦借指意中人。同“人面桃花”。
桃花流水	形容春日美景。也比喻男女爱情。
桃花潭水	比喻友情深厚。
桃花薄命	桃花：借指女人；薄命：命多悲惨。比喻女子容貌美丽但命运不好。
桃蹊柳曲	指春景艳丽的地方。同“桃蹊柳陌”。
桃蹊柳陌	指春景艳丽的地方。亦作“桃蹊柳曲”。
案兵束甲	放下兵器，捆束铠甲。指停止作战。
案剑瞋目	案：同“按”，握住；瞋：瞪眼。握住宝剑，瞪大双眼。
案堵如故	堵：墙壁，居所；故：原来的。像原来一样相安无事。
案无留牍	桌案上没有积压的公文。形容办理公务干练、及时。
案牍之劳	案牍：公文。办理公文的劳累。
案牍劳形	案牍：公文。文书劳累身体。形容公事繁忙。
案甲休兵	指停止战事，休养士卒。
案萤干死	书案上借以照明的萤火虫都干死了。形容正直的读书人做官被贬或死后，居处荒凉的景况。
桎辖之桎	桎辖：车辖。比喻重要的大臣或事情的关键。
桑中之喜	指男女不依礼法的结合。
桑中之约	桑中：桑林之间。指男女幽会的的密约。
桑中生李	桑树上长李树。比喻少见多怪。
桑土之谋	比喻勤于经营谋划，防患未然。同“桑土绸缪”。
桑土之防	比喻防患于未然。同“桑土绸缪”。
桑土绸缪	比喻勤于经营，防患未然。
桑弧之志	旧时指男儿在四方干一番事业的志向。
桑弧蒿矢	指行桑弧蓬矢之礼以励志。蒿，蓬蒿。同“桑弧蓬矢”。
桑弧蓬矢	古代男子出生，射人用桑木做的弓，蓬草做的箭，射天地四方，表示有远大志向的意思。
桑户桊枢	以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
桑户棬枢	以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
桑户蓬枢	编桑枝为门，立蓬条为枢。形容家境贫穷。
桑枢瓮牖	枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。
桑枢甕牖	以桑木为门轴，以破甕为窗口。形容贫寒之家。
桑枢韦带	桑枢，桑木的门轴。韦带，无饰的皮革腰带。后以之形容贫家寒士。
桑梓之地	桑、梓：古时经常栽种在家宅旁边的树木，代称故乡。比喻故乡。
桑梓之念	指对故乡的思念。
桑榆之年	形容人已到暮年。
桑榆之景	指晚年时光。
桑榆晚景	夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。
桑榆暮影	桑榆；夕阳余光所在的地方。夕阳斜照桑榆树的黄昏景象，指傍晚。比喻垂老之年。
桑榆暮景	夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。
桑榆末景	夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。同“桑榆暮景”。
桑田沧海	桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
桑田碧海	大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。同“桑田沧海”。
桑荫不徙	指人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。
桑荫未移	指人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。同“桑荫不徙”。
桑落瓦解	象桑叶枯落，屋瓦解体。形容事势败坏到不可收拾的地步。
桑间之咏	指描写男女情爱的诗歌。同“桑间濮上①”。
桑间之约	指男女之间的约会。同“桑间濮上②”。
桑间之音	指淫靡的音乐。同“桑间濮上①”。
桑间濮上	桑间在濮水之上，是古代卫国的地方。①古指淫靡的音乐。。②后也指男女幽会。
桴鼓相应	桴：鼓槌。用鼓槌打鼓，鼓就响起来。比喻相互应和，配合得很紧密。
梁上君子	梁：房梁。躲在梁上的君子。窃贼的代称。现在有时也指脱离实际、脱离群众的人。
梁孟相敬	原指东汉时期梁鸿与妻子孟光相互敬爱。后泛指夫妇相敬。
梁木其坏	原指孔子把自己的死比作像栋梁的损坏。后用为对众人所敬仰的人之死的哀悼之辞。
梅妻鹤子	以梅为妻，以鹤为子。比喻清高或隐居。宋·林逋隐居西湖孤山，植梅养鹤，终生不娶，人谓“梅妻鹤子”。
梅林止渴	看到梅林就可以止渴。比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。
梓匠轮舆	梓匠：木工；轮舆：制车轮和木箱的人。泛指有手艺的人。
梗泛萍漂	断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
梗泛萍飘	断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
梗迹萍踪	像断梗、浮萍在水中一样踪迹不定。
梗迹蓬飘	比喻漂泊流离。梗，断梗；蓬，飞蓬。
梗顽不化	指十分顽固，无法感化。
梦中相寻	在睡梦中也去寻找。形容对亲友的殷切思念。
梦中说梦	原为佛家语，比喻虚幻无凭。后也比喻胡言乱语。
梦兆熊罴	生男孩之象。
梦劳魂想	睡梦中也难以忘怀。形容思念深切。
梦喜三刀	指官吏升迁。
梦寐不忘	梦寐：在睡梦中。在梦中也念念不忘。
梦寐以求	寐：睡着。做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。
梦寐颠倒	梦寐：睡梦；颠倒：错乱。指人由于思念情切，心神恍惚，失去常态。
梦寐魂求	梦寐：睡梦。做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。
梦尸得官	旧时迷信说法，梦见死尸是得官的预兆。
梦幻泡影	佛教用语。认为世界上的事物都象梦境、幻术、水泡和影子一样空虚。后比喻空虚而容易破灭的幻想。
梦往神游	在做梦中前往交游。形容迫切的思念。
梦想不到	做梦也想不到。
梦想为劳	睡梦中也在想，致使疲劳。形容思念之深切，到了过分的程度。
梦想神交	交：交遇。做梦也在思念，心神与之交融在一起。形容迫切的思念。
梦想颠倒	比喻心神恍惚，失去常态。
梦撒寮丁	梦撒：丧失。寮丁：指钱。比喻没钱应酬。亦作“梦撒撩丁”。
梦撒撩丁	比喻没钱应酬。同“梦撒寮丁”。
梦断魂劳	睡梦中也想着，弄得心神不宁。
梦断魂消	睡梦中也在思想着，弄得神魂不宁。同“梦断魂劳”。
梦梦查查	迷迷糊糊的样子。
梦梦铳铳	形容睡得迷迷糊糊。
梦熊之喜	梦熊：指生男孩。祝贺人生男孩的话。
梦熟黄粱	黄粱：粟米。比喻美好的愿望如同梦幻一样。
梦笔生花	比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
梦见周公	周公：西周初著名政治家，孔子心目中的理想人物。原为孔子哀叹自己体衰年老的辞句。后多作为瞌睡的代称。
梦里南柯	南柯：指槐树的南枝。比喻一场美梦。
梦里南轲	形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
梦里蝴蝶	比喻虚幻之事。
梦魂颠倒	比喻心神恍惚，失去常态。
梧丘之魂	用来比喻无辜的冤魂。
梧凤之鸣	比喻政教和协、天下太平。
梧桐半死	比喻丧失配偶。
梧桐断角	指梧桐虽是柔木而可以断坚硬之角。比喻柔能胜刚。
梧鼠之技	比喻技能多而不精，于事无益。同“梧鼠五技”。
梧鼠五技	梧鼠：即“鼯鼠”，为鼣鼠之误；五技：据说鼫鼠有五种技能。比喻技能多而不精，于事无益。
梧鼠学技	形容在学习中贪多而学得不精。
梧鼠技穷	梧鼠：即“鼯鼠”，为鼣鼠之误。比喻才能有限。
梨园子弟	原指唐玄宗时梨园宫廷歌舞艺人的统称。后泛指戏曲演员。
梨园弟子	原指唐玄宗培训的歌伶舞伎。后泛指戏剧演员。
梨眉艾发	眉发俱白。形容年高。
梨花带雨	象沾着雨点的梨花一样。原形容杨贵妃哭泣时的姿态。后用以形容女子的娇美。
梭天摸地	指上窜下跳。比喻到处逃窜。
梯山架壑	形容登山涉险历经艰辛。
梯山栈谷	指凿梯、修栈道以度高山深谷。泛指跋涉险阻。
梯山航海	登山航海。比喻长途跋涉，经历险远的旅程。
梯愚入圣	指启迪引导凡夫俗子成为圣人。
梯荣阶禄	梯、阶：比喻达到某种目的的手段。爬样子取得荣耀，登台阶取得俸禄。
梳云掠月	指妇女梳妆。“云”指发髻之形，“月”喻妇女容貌。
梳妆打扮	对容颜衣着进行修饰。
梳文栉字	指训释文字。
梵册贝叶	指佛经，佛经原本多用梵文写在贝多罗树叶上。
梵呗圆音	梵：清净，常用来表示与佛教有关的事物；呗：佛教中的赞歌。诵佛教经典，唱佛教赞歌，讲解佛教教义之音。表示举行法会。
梼杌饕餮	梼杌、饕餮：古代传说中凶猛的野兽。比喻凶恶的人。
棋布星罗	像棋子般分布，像星星般罗列。形容多而密集。
棋布星陈	形容多而密集。同“棋布星罗”。
棋布错峙	指如对弈双方所着棋子般交错对峙。
棋输先着	谓因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
棋输先著	指因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
棋逢对手	比喻争斗的双方本领不相上下。
棋逢敌手	比喻彼此本领不相上下。
棋高一着	一着：下棋时下一子或走一步。棋艺高人一步。也比喻技高一等。
棒打鸳鸯	用木棒打散一双鸳鸯。比喻拆散恩爱的夫妻或情侣。
棘刺母猴	棘：多刺的植物。在棘刺尖端雕刻的猕猴。形容欺骗的勾当或艰难的事业。
棘地荆天	到处都是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境。
棘没铜驼	没：埋没，掩盖。荆棘掩盖没了洛阳宫外的铜驼。形容亡国后的残破景象。
棚扒吊拷	扒：脱掉；吊：悬挂；拷：拷打。把人绳绑吊起，剥去衣服严刑拷打。
棣华增映	棣华：指兄弟；映：光辉。比喻兄弟友爱，互增光辉。
棨戟遥临	棨戟：有缯衣的木戟，古代官吏出行作前导的一种仪仗。指达官贵人远道而来。后常用以称贵宾或好友远道光临。
森严壁垒	森严：整齐，严肃；壁垒：古代军营四周的围墙。原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
森罗万象	森：众多；罗：罗列；万象：宇宙间各种事物和现象。指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。形容包含的内容极为丰富。
棺材瓤子	指快死的老年人。
植党自私	谓拉帮结派以谋求私利。同“植党营私”。
植党营私	树立派别，谋取私利。
植发冲冠	头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。
植发穿冠	头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。犹植发冲冠。
植善倾恶	指培植善者，倾覆恶类。
椎埋屠狗	杀人宰狗。指为非作歹和从事低贱的职业。
椎埋狗窃	指抢杀偷盗，不务正业。
椎埋穿掘	杀人埋尸，发冢盗墓。泛指行凶作恶。
椎天抢地	形容极度悲痛的样子。
椎心呕血	犹言椎心泣血。
椎心泣血	椎心：捶胸脯；泣血：哭得眼中流血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
椎心顿足	形容人悲痛、悔恨等时的情状。同“椎胸顿足”。
椎心饮泣	犹言椎心泣血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
椎拍輐断	輐：圆。用椎使不相合的物体拍合，圆转截断物体而不见裂状。指能适应事物，不露棱角
椎牛发冢	杀牛盗墓。谓为盗无所不为，穷凶极恶。
椎牛歃血	古时聚众盟誓，杀牛取其血含于口中或以血涂嘴唇，表示诚意。
椎牛飨士	椎牛：杀牛；飨士：犒劳军士。指慰劳作战的官兵。
椎肤剥体	形容残酷搜刮。同“椎肤剥髓”。
椎肤剥髓	形容残酷搜刮。
椎胸跌足	犹言椎胸顿足。形容人悲痛、悔恨等时的情状。
椎胸顿足	形容人悲痛、悔恨等时的情状。
椎膺顿足	形容人悲痛、悔恨等时的情状。同“椎胸顿足”。
椎轮大辂	比喻事物由简到繁，由粗到精，逐步完善。亦用以称创始者。
椎锋陷阵	犹冲锋陷阵。
椎锋陷陈	犹冲锋陷阵。形容作战勇猛。
椎髻布衣	椎形发髻，布制衣服。指妇女朴素的服饰。
椒焚桂折	比喻仁人志士被残害。
椿庭萱堂	椿庭：指父亲；萱堂：指母亲。指父母双亲。
椿庭萱室	指父母。
椿萱并茂	椿：多年生落叶乔木；萱：古人以为可以使人忘忧的萱草。椿萱：喻父母，古称父为“椿庭”，母为“萱堂”。比喻父母健在。
椿龄无尽	椿：古代传说有大椿树，寿命很长。像椿树一样长寿。常用做祝人长寿之词。
楚云湘雨	比喻男女幽情。
楚人戎言	戎：西南少数民族的总称，在此作地名用。楚人生长在戎，就要说西戎人的话。比喻客观环境的影响要胜过主观条件与与自然的本能。
楚凤称珍	楚凤：楚国有人将山雉当作凤凰献给楚王，指赝品。比喻所赝品或伪物称为珍宝。
楚囊之情	指爱国之情。
楚囚对泣	楚囚：原指被俘到晋国的楚国人，后泛指处于困境，无计可施的人。比喻在情况困难、无法可想时相对发愁。
楚囚相对	形容人们遭遇国难或其他变故，相对无策，徒然悲伤。
楚天云雨	指巫山神女，或男女欢情。
楚尾吴头	古豫章一带位于楚地下游，吴地上游，如首尾相衔接，故称“楚尾吴头”。泛指长江中下游一带地方。
楚弓复得	比喻失物复得。
楚弓楚得	楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻自己的东西虽然丢了，拾到它的人并不是外人。
楚弓遗影	比喻因某事造成的疑惧心理。
楚得楚弓	楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻虽有所失，而利未外溢。
楚才晋用	比喻用才不当。
楚材晋用	楚国的人才为晋国所用。比喻本国的人才外流到别的国家工作。
楚梦云雨	楚王梦，云雨情。后比喻男女亲昵。
楚棺秦楼	旧时指歌舞场所，也错指妓女居住的地方。
楚楚不凡	形容人才出众，不同寻常。
楚楚作态	犹言矫揉造作。
楚楚动人	楚楚：鲜明整洁的样子。形容美好的样子引人怜爱。
楚楚可人	形容姿容清秀，使人惬意。
楚楚可怜	楚楚：植物丛生的样子，也形容痛苦的神情。本指幼松纤弱可爱，后形容女子娇弱的样子。
楚楚可爱	形容陈设整齐，令人喜爱。
楚楚有致	形容陈列整齐，富有情趣。
楚楚谡谡	形容风度清雅高迈。
楚歌之计	指攻心之术。
楚歌四合	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚歌四起	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚歌四面	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚毒备至	楚毒：古代炮硌之刑；备：尽，全。指使用各种刑罚。
楚氛甚恶	恶：憎恨，讨厌。比喻俗恶之气令人可憎。
楚水吴山	楚地的水，吴地的山。指古时吴、楚两国所属地域。后用以指长江中下游一带。
楚璧隋珍	指和氏璧与隋侯珠。比喻杰出的人才。
楚界汉河	楚、汉相争中双方控制地区之间的地界与河流。后常比喻战争的前线。
楚管蛮弦	泛指南方的管弦乐器。
楚腰卫鬓	指细腰秀发。借指美女。
楚腰纤细	楚腰：称妇人的细腰。形容美人的细腰，曲线玲珑。
楚腰蛴领	指腰肢纤细，颈项洁白如蝤蛴。形容女子体态之美。
楚舞吴歌	泛指江南的轻歌曼舞。
楚越之急	以之泛指面临外敌入侵，国事危急。
楚雨巫云	楚地巫峡的云和雨。多比喻男女幽情。
楚馆秦楼	楚馆：楚灵王筑章华宫，选美人入宫；秦楼：秦穆公女弄玉善吹箫，穆公建楼给她居住。指歌舞妓院场所。
楛耕伤稼	楛：粗劣，粗恶；稼：庄稼。耕田不细致，庄稼受损害。
楛耘伤岁	楛：粗恶；耘：除草；岁：年谷成熟。耕作不细致，会影响到一年的收成。
楛耘失岁	楛：粗恶；耘：除草；岁：年谷成熟，收成。指耕作不细致，会影响到的收成。
楞头呆脑	形容发楞发呆的样子。同“楞头楞脑”。
楞头楞脑	①形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。②形容发楞发呆的样子。
楞头磕脑	形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。也形容发楞发呆的样子。同“楞头楞脑”。
楞手楞脚	形容动作鲁莽。
楞眉横眼	形容蛮横凶恶的样子。
楶棁之材	楶：斗拱；棁：梁上的短柱。比喻才能很小的人。
楼台亭阁	楼：多层建筑物；台：高而平，可供眺望的建筑物；亭：有顶无墙供游息建筑物；阁：楼房一种。统指多种供休息、游赏的建筑物。
楼台殿阁	殿：古代泛指高大的堂屋。指帝王所居和供奉神佛之所。
楼台近水	水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
楼堂馆所	楼：高楼大厦；堂：殿堂；馆：宾馆；所：处所。泛指一切高档建筑物。
楼船箫鼓	乘坐楼船，吹箫击鼓。楼船：有楼饰的游船。
楼阁亭台	泛指高大富丽的建筑群。亭，有顶无墙的建筑物。
楼阁台榭	楼：高楼；阁：架空的楼；台：土筑的高坛；榭：台上的房屋。泛指高大华丽的建筑群。
概不由己	指一切不能由自己做主。
概日凌云	蔽日穿云，形容很高。
概莫能外	概：全。一概不能除外。指都在所指范围之内。
榆木圪垯	坚硬的榆树根。比喻思想顽固。
榆木疙瘩	坚硬的榆树根。比喻思想顽固。
榆木脑壳	比喻思想顽固。同“榆木脑袋”。
榆木脑袋	比喻思想顽固。亦作“榆木脑壳”。
榆枋之见	榆枋，榆树与枋树。比喻狭小的天地。后用以比喻浅薄的见解。
榆次之辱	用以指无故受辱之典。
榆瞑豆重	用以指身懒神昏。
榛榛狉狉	榛榛：草木丛杂；狉狉：野兽乱跑。草木丛生，野兽出没。形容荒僻尚未开化的地方。
榜上无名	张贴的名单上没有名字。泛指落选。
榱崩栋折	榱，古代指椽子，放在檩上支持屋面和瓦片的木条。比喻大局崩溃。
榱栋崩折	比喻大局崩溃。
榷酒征茶	征收酒茶税。亦泛指苛捐杂税。
槁形灰心	形容身体衰弱，意志消沉。
槁木死灰	枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷。
槁苏暍醒	使枯槁者复苏，使中暑者苏醒。形容苦难者得救，重获生机。
槁项没齿	颈枯齿落。年老貌。
槁项黄馘	槁：枯干；项：颈项；馘：脸。颈项枯瘦，面色苍黄。形容不健康的容貌。
槁项黧馘	形容不健康的容貌。同“槁项黄馘”。
槁骨腐肉	槁：枯干；腐：腐烂。枯槁的骨头，腐烂的肉。指死者。
槃木朽株	不成材的曲木朽木。比喻劣材。槃，同“盘”。
槃根错节	树根盘曲，枝节交错。比喻繁维复杂不易解决的事情。
槊血满袖	指奋槊进击，血染征袍。形容英勇战斗。
槌仁提义	槌：敲击，拍打；提：举出。抛弃仁义。
槌牛酾酒	杀牛滤酒。指备肴酒以燕享。
槌胸蹋地	捶胸顿足。表示极度悲痛或悔恨。
槌骨沥髓	槌：敲打；沥：往下滴。敲碎骨头，沥干骨髓。形容残酷的剥削。
槐南一梦	比喻人生如梦，富贵得失无常。
槛猿笼鸟	槛：关禽兽的木笼。槛中之猿，笼中之鸟。比喻受制于人，没有自由。
槛花笼鹤	栅栏中的花、笼中的鹤。比喻受到约束的人或物。
樗栎庸材	樗栎：不成材的树木。比喻平庸无用的人。常用作谦词。
樗栎散材	樗栎：不成材的树木。比喻平庸无用的人。常用作谦词。
模山范水	用文字或图画描绘山水景物。
模棱两可	模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。
模棱两端	指不表示明确的态度，或没有明确的主张。同“模棱两可”。
模模糊糊	思想上不清晰。
横七竖八	有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
横三竖四	有的横着，有的竖着。形容杂乱无章，没有条理。
横三顺四	形容纵横杂乱。
横从穿贯	指融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
横倒竖卧	躺卧凌乱的样子。
横僿不文	僿，粗鄙。粗鄙没有文化。
横冲直撞	乱冲乱撞，蛮横无理。
横冲直闯	乱冲乱撞，蛮横无理。同“横冲直撞”。
横刀揭斧	指持刀执斧。
横刀跃马	指手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。犹言横戈跃马。
横制颓波	横：从上至下猛落；制：制止；颓：落下，水向下流。将河流截断，以制止往下奔流的洪水。比喻制止、扭转衰颓委靡的风气或趋势。
横加干涉	横：蛮横；干涉：不正当地过问或制止。蛮横地加以制止或过问。指不讲道理，非要管与自己无亲的事。
横加指责	横：蛮横。不讲道理地批评或挖苦别人。
横发逆起	横：不测，意外。指出乎所料，突然兴起。
横头横脑	显得粗暴蛮横、自以为是的冒昧行为。
横尸遍野	杀得到处都是尸体。
横峰侧岭	形容山势纵横交错，起伏重叠。
横征暴敛	敛：搜刮。指向人民强行征收苛捐杂税，进行残酷剥削。
横征暴赋	滥征捐税，强行搜刮民财。
横征苛役	指滥收捐税，徭役严酷。
横征苛敛	指滥收捐税，强行搜刮民财。
横恩滥赏	不符合规定的赏赐。
横戈盘马	犹横戈跃马。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。
横戈跃马	横持戈矛，策马腾跃。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。
横扫千军	横扫：扫荡、扫除。把大量敌军象扫地似地一阵子扫除掉。
横抢武夺	指用强力夺取。
横抢硬夺	指用强力夺取。
横拖倒扯	犹横拖倒拽。
横拖倒拽	拽：用力拉扯。指用暴力强拖硬拉。
横拖竖拉	犹横拖倒拽。指用暴力强拖硬拉。
横拖竖曳	用暴力强拉硬拖。
横拦竖挡	指多方阻挡。
横无忌惮	任意妄为，无所顾忌。
横枪跃马	指手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。犹横戈跃马。
横槊赋诗	槊：长矛；赋：吟。横着长矛而赋诗。指能文能武的英雄豪迈气概。
横殃飞祸	横：意外的。指意外的、平白无故的灾祸。
横灾飞祸	指意外的、平白无故的灾祸。同“横祸飞灾”。
横生枝节	枝节：比喻细小或旁出的事情。比喻在解决问题过程中意外地发生了一些麻烦事。
横眉冷目	愤怒、轻蔑的样子。同“横眉冷眼”。
横眉冷眼	愤怒、轻蔑的样子。
横眉努目	耸眉瞪眼。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉吐气	犹言扬眉吐气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
横眉怒目	五代·后蜀·何光远《监戒录》引陈裕诗：“横眉怒目强干嗔，便作阎浮有力神。祸福岂由泥捏汉，烧香代养弄蛇人。”
横眉怒视	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉瞪目	形容怒目相视，态度凶狠的样子。同“横眉努目”。
横眉瞪眼	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉立目	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉立眼	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉竖目	指耸眉瞪眼，形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉竖眼	指耸眉瞪眼，形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横祸非灾	犹言横殃飞祸。指意外的、平白无故的灾祸。
横祸飞灾	指意外的、平白无故的灾祸。同“横殃飞祸”。
横科暴敛	滥征捐税，强行搜刮民财。同“横征暴赋”。
横翔捷出	指超逸特出。
横草之功	横草：把草踩倒。如同踩倒草那样的功劳。比喻功绩很小。
横蛮无理	态度粗暴，不讲道理。
横行不法	横行：行动蛮横。肆无忌惮，专做违法的事。
横行介士	介士：同“甲士”，披甲的士兵。螃蟹的别称。
横行天下	横行：纵横驰骋，毫无阻挡。形容遍行天下，不受阻碍。也形容东征西战，到处称强，没有敌手。
横行奡桀	横行：不遵守正道而行，指行动蛮横，依仗暴力干坏事；奡、桀：夏代的两个暴君。像奡和桀那样为所欲为，蛮横凶残，不讲人道。
横行无忌	横行：指行动蛮横；无忌：无所顾忌。指倚仗暴力，毫无顾忌地干坏事。
横行直撞	任意奔走，毫无顾忌。
横行直走	任意奔走，毫无顾忌。
横行逆施	指做事违反常道，行为不轨。
横行霸道	横行：行动蛮横仗势做坏事；霸道：蛮不讲理。依仗权势为非作歹。
横见侧出	指不自正面而从侧面表露出来。
横说竖说	指多方论说，反复喻解。
横赋暴敛	横、暴：残暴，强横，凶狠；赋、敛：征税，聚财。强横残暴地征收苛捐杂税。形容反动统治阶级贪婪凶狠、搜刮人民的罪行。
横躺竖卧	躺卧凌乱的样子。
横遮竖挡	指多方阻挡。同“横拦竖挡”。
横金拖玉	指官服盛装。
横针竖线	指缝纫之事。
横驱别骛	指纵横奔驰。
樵村渔浦	指山村水乡。泛指乡村。
樵柯烂尽	砍柴的斧子手柄已经烂掉。比喻时间的长久和世事的变迁。
樵苏不爨	柴草做不成饭。比喻贫困。
樵苏后爨	樵苏：采集柴草；爨：炊。柴草做不成饭。比喻贫困。
樵苏失爨	虽有柴草，却无米为炊。指非常贫困。
樽俎折冲	指不以武力而在宴席交谈中制胜敌人。后泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，指击退敌军。
樽前月下	酒樽之前，月亮之下。指对酒赏月的悠闲情境。
樽酒论文	一边喝酒，一边议论文章。
橐甲束兵	指脱去铠甲，收起兵器。同“櫜甲束兵”。
橐驼之技	指高明的栽培技艺。
橘化为枳	比喻人由于环境的影响而变坏。
橙黄桔绿	橙子黄熟，桔子还绿。指秋天宜人的景色。
橙黄橘绿	指秋季景物。
橛守成规	拘守已有的规章制度。
橡皮钉子	犹软钉子。比喻以婉转隐晦的方式进行斥责或拒绝。
橡茹藿歠	以橡实为饭，豆叶为羹。泛指饮食粗劣。
橡饭菁羹	以橡实作饭，芜菁为羹。泛指饮食粗劣。
檀郎谢女	檀郎：晋代潘岳小名檀奴，姿仪美好；谢女：晋代谢道蕴，聪慧过人，代指才女。指才貌双全的夫妇或情侣。
檄愈头风	檄：檄文，古代官府用以征召、讨伐等的文书；愈：超过；头风：头痛病。比喻檄文尖锐辛辣。
檠天架海	形容本领大，能力非凡。
櫜弓卧鼓	藏弓息鼓。指战事停息，天下太平。
櫜弓戢戈	指收藏干戈弓矢。后指停息战事。
櫜弓戢矢	《诗·周颂·时迈》：“载戢干戈，载櫜弓矢。”
櫜甲束兵	指脱去铠甲，收起兵器。
欠债还钱	欠了债要还钱。
欢呼雀跃	高兴得象麻雀一样跳跃。形容非常欢乐。
欢呼雷动	欢呼的声音像雷一样响着。形容热烈欢乐的气氛。
欢呼鼓舞	形容欢乐兴奋之极。
欢喜冤家	表示又爱又恨的意思。小说戏曲中多用作对情人或儿女的亲热称呼。
欢喜若狂	欢喜：高兴的样子。高举得象发狂一样。
欢声如雷	欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的场面。
欢声笑语	欢乐的说笑声。
欢声雷动	欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的动人场面。
欢天喜地	形容非常高兴。
欢忭鼓舞	形容欢乐振奋，感情激动。同“欢忻鼓舞”。
欢忻踊跃	忻：同“欣”。欢乐热烈的样子。
欢忻鼓舞	形容欢乐振奋，感情激动。
欢欢喜喜	指十分高兴与愉悦。
欢欣若狂	形容高兴到了极点。
欢欣踊跃	形容欢乐热烈、积极参与的样子。
欢欣鼓舞	欢欣：欣喜；鼓舞：振奋。形容高兴而振奋。
欢眉大眼	形容眉开眼笑，十分高兴的样子。
欢聚一堂	欢乐地聚集在一起。
欢苗爱叶	欢：欢喜。指欢乐恩爱的感情。
欢若平生	平生：平素，平常。形容久已相识的人在特殊的情况下见面，欢乐融洽的气氛就如往常一样。
欢蹦乱跳	形容健康活泼、快乐无忧的样子。
欢迸乱跳	形容活泼、欢乐之极。
欣喜若狂	欣喜：快乐；若：好像；狂：失去控制。形容高兴到了极点。
欣喜雀跃	喜悦得像鸟雀那样跳跃。
欣欣向荣	欣欣：形容草木生长旺盛；荣：茂盛。形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。
欣欣自得	犹言欣然自得。心情舒适、自觉得意的样子。
欣然命笔	命笔：提笔书写。指高兴地提笔写作。
欣然自乐	欣然：愉悦，高兴。指高兴地自觉喜悦。
欣然自喜	欣然：愉悦，高兴。指高兴地自觉喜悦。
欣然自得	心情舒适、自觉得意的样子。
欣生恶死	欣：喜悦。贪恋生存，畏惧死亡。
欧风墨雨	比喻来自欧美的思想文化等方面的侵袭。
欧风美雨	①比喻欧美的政治、经济和文化。②比喻欧美的侵略。
欱野喷山	欱：吮进，吮吸；喷：吹气。将原野吸进，把山岳吹动。比喻气魄、声势极大。
欱野歕山	欱：吮吸；歕：同“喷”，吹气。吮吸原野，吹动山岳。比喻气势盛大。
欲不可纵	欲：欲望；纵：放纵。欲望不可以放纵。
欲令智昏	欲：欲望，贪欲；令：使；智：理智；昏：昏乱，神智不清。因贪心太大而失去理智，把什么都忘了。
欲加之罪	欲：要。想要给人加上个罪名。指随心所欲地诬陷人。
欲取姑与	姑：暂且；与：给与。要想夺取他，得暂且先给他。指先付出代价以诱使对方放松警惕，然后找机会夺取。
欲取姑予	姑：暂且；与：给与。要想夺取他些什么，得暂且先给他些什么。指先付出代价以诱使对方放松警惕，然后找机会夺取。
欲吐辄止	辄：就。想把话说出来，又感觉有不便的地方，把话又咽了回去。
欲壑难填	欲：欲望；壑：深谷。形容欲望象深谷一样，很难填满。指贪心重，没法满足。
欲扬先抑	要发扬、放开，先控制、压抑。
欲擒故纵	擒：捉；纵：放。故意先放开他，使他放松戒备，充分暴露，然后再把他捉住。
欲洁何洁	洁：佛家主张的脱离凡俗的“净”。指想弃绝尘世，超脱现实，实际上不可能实现。也指明明不清白而硬说清白。
欲益反弊	犹言欲益反损。想把事情做好，结果反而弄坏。
欲益反损	益：得益；损：损害。原想有所得益，结果反受损害。形容事与愿违。
欲盖名彰	盖：遮掩；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
欲盖弥彰	盖：遮掩；弥：更加；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
欲盖弥著	盖：遮掩；弥：更加；著：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
欲盖而彰	犹欲盖弥彰。
欲罢不能	欲：想；罢：停，歇。要停止也不能停止。
欲言又止	想说又停止不说。形容有难言的苦衷。
欲言无声	想要说出来又说不出来。
欲说还休	想说又没有说出来。形容情意复杂而又难以表达。
欲谁归罪	将要归罪于谁呢？
欲速不达	欲：想要。想求快速，反而不能达到目的。
欲速反迟	速：快；迟：慢。指过于性急图快，反而不能很快达到目的。
欷歔叹息	欷歔：抽咽声。指低声叹气。
欷歔流涕	欷歔：同“唏嘘”，叹息，抽泣的声音。哭泣后不由自主地急促呼吸，抽搭。
欹嵚历落	形容品格独特，心地光明。
欹嵚磊落	欹嵚：山高俊的样子。形容品格特异，心地光明。
欺三瞒四	一再欺骗隐瞒。
欺上压下	欺骗上级，压制下级。
欺上瞒下	对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
欺上罔下	对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
欺世之言	欺骗人的话。
欺世乱俗	欺骗世人，破坏习俗。
欺世惑众	欺骗世人，迷惑大众。指坏人以欺骗手段博得信任。
欺世惑俗	欺骗世人，破坏习俗。
欺世盗名	欺骗世人，窃取名誉。
欺世罔俗	罔：祸害。欺骗世人，祸害习俗。
欺世钓誉	欺：欺骗；世：世人；誉：名声。欺骗世人，窃取名誉。
欺主罔上	指蒙骗主人或上司。
欺人之论	欺骗人的话。
欺人之谈	骗人的鬼话。
欺人以方	方：方正，正直。比喻用合乎人情的方法来欺骗人。
欺人太甚	欺负人太过分了，令人不能容忍。
欺人忒甚	甚：过分。欺负人太过分了，令人不能容忍。
欺人眼目	用欺骗的手段骗取别人的信任。
欺人自欺	自欺：自我欺骗。欺骗自己，也欺骗别人。
欺以其方	欺：欺骗；其方：合乎情理的方法。比喻坏人用合乎情理的方法欺骗别人。
欺公罔法	欺骗公众，无视法律。
欺君之罪	欺骗君主的罪行。
欺君罔上	欺骗蒙蔽君主。
欺君误国	欺骗君主，祸害国家。
欺善怕恶	欺侮善良者，惧怕凶恶者。
欺大压小	欺骗强大的，压迫弱小的。
欺天罔人	欺骗苍天，蒙蔽人民。
欺天罔地	欺骗天地神明。形容欺诈的手段非常高。
欺天诳地	欺骗天地神明。形容极其欺诈之能事。
欺心诳上	欺心：昧心；诳：欺骗，迷惑。指弄虚作假，欺骗上级或长者。
欺瞒夹帐	欺骗营私。
欺硬怕软	不惧怕强硬的。
欺罔视听	罔：蒙骗。欺骗人们的耳目。
欺良压善	欺：欺负。欺压善良的人。
欺行霸市	欺压同行，称霸市场。
欺贫爱富	欺侮贫穷，喜爱富有。
欺贫重富	欺：欺负。欺负贫穷的人，尊重富有的人。
欺软怕硬	欺负软弱的，害怕强硬的。
欺霜傲雪	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
款启寡闻	款启：见识狭小。形容学问浅、见识少。
款学寡闻	形容学问浅、见识少。
款曲周至	款曲：殷勤。待人殷勤，照顾周到细致。
款款之愚	款款：诚实。见解虽不高明，却是真心诚意的。
款款深深	指情意诚挚深切。
款款而谈	款：诚恳。诚恳而从容的谈话。
款言不听	款：通“窾”，空。对于不真实的话不要听信。
款语温言	指诚恳而温和的言辞。
歃血为盟	歃血：古代会盟，把牲畜的血涂在嘴唇上，表示诚意；盟：宣誓缔约。泛指发誓订盟。
歃血为誓	以牲血涂于口旁起誓，表示决心。
歃血而盟	泛指发誓订盟。同“歃血为盟”。
歇斯底里	情绪异常激动，举止失常。
歌功颂德	歌、颂：颂扬。颂扬功绩和德行。
歌台舞榭	榭：建筑在高台上的房屋。演奏乐曲、表演歌舞的场所。
歌吟笑呼	高歌低吟，狂笑欢呼。用来形容饮酒之后豪情流露。
歌声绕梁	绕：回旋；梁：房屋的大梁。歌声回旋于房梁之间。形容歌声优美动听。
歌扇舞衫	歌扇：唱歌的人所拿的扇子；舞衫：跳舞的人所穿的衣服。歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。
歌楼舞榭	榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。
歌楼舞馆	指演奏乐曲、表演歌舞的场所。
歌舞升平	升平：太平。边歌边舞，庆祝太平。有粉饰太平的意思。
歌舞太平	边歌边舞，庆祝太平。指粉饰太平。
歌莺舞燕	歌声宛转如黄莺，舞姿轻盈如飞燕。亦形容景色宜人，形势大好。
歔欷不已	歔欷：哽咽，抽泣；已：止。抽抽噎噎的不断哭泣。
歙漆阿胶	歙县的漆，东阿的胶，即指胶漆。比喻情意相投。
歠菽饮水	喝豆粥饮白水。比喻生活清苦。
止于至善	止：达到；至：最，极。达到极完美的境界。
止循资序	止：只；循：遵循；序：顺序。只是按顺序论资排辈。
止戈为武	意思是“武”字是“止戈”两字合成的，所以要能止战，才是真正的武功。后也指不用武力而使对方屈服，才是真正的武功。
止戈之武	意思是“武”字是“止戈”两字合成的，所以要能止战，才是真正的武功。后也指不用武力而使对方屈服，才是真正的武功。
止戈兴仁	止：停止。仁：仁政。停止战争，施行仁政。
止戈散马	停用兵戈，放还战马，意指结束战争。
止暴禁非	止、禁：罅；暴、非：指种种坏事。制止种种坏事。
止沸益薪	本欲止水沸腾，却反而在锅下加柴。比喻所做与本来愿望相反。
止渴之梅	原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。比喻不无小补。
止渴思梅	犹望梅止渴。比喻用空想安慰自己。亦作“止渴望梅”。
止渴望梅	犹望梅止渴。比喻用空想安慰自己。同“止渴思梅”。
止渴饮鸩	鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
止谈风月	止：只，仅。只谈风、月等景物。隐指莫谈国事。
止足之分	止：停止；分：本分。知道适可而止，知道满足的本分。
止足之戒	止：停止；戒：戒心。知道满足，适可而止的戒心。
止足之计	止：停止；计：心计。知道满足，适可而止的心计。
正中下怀	正合自己的心意。
正中其怀	正：恰好；中：投合。正好符合自己的心意
正中己怀	正合自己的心意。同“正中下怀”。
正义凛然	凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。
正人君子	旧时指品行端正的人。现多作讽刺的用法，指假装正经的人。
正儿八经	正经，严肃而认真。
正儿巴经	①正经的；严肃认真的。②真正的；确实的。亦作“正儿八经”。亦作“正二八摆”。
正冠李下	在李树下不整帽子，以避免偷李的嫌疑。比喻做容易引起怀疑的事。
正冠纳履	端正帽子，穿好鞋子。古时讲李树下不要弄帽子，瓜田里不要弄鞋子，以避免有偷李摸瓜的嫌疑。亦作“正冠李下”。
正名定分	辨正名分，使名实相符。
正名责实	辩证名称，使名实相符。
正声雅音	纯正优雅的音乐。
正复为奇	复：翻过来。正常的翻过来就会变成奇特的。形容事物相对立的两个方面互相转化。
正大不阿	阿：迎合，偏袒。正直磊落，不逢迎，无偏私。
正大光明	心怀坦白，言行正派。
正大堂煌	犹言堂堂正正。亦作“正大堂皇”。
正大堂皇	犹言堂堂正正。同“正大堂煌”。
正大高明	正大：正直，不存私心；高明：学问多。形容人知识广博，道德高尚。
正头香主	嫡传的子孙。引申以称事物的正主。
正始之音	①指魏晋玄谈风气。出现于三国魏正始年间。当时以何晏、王弼为首，以老庄思想糅合儒家经义，谈玄析理，放达不羁；名土风流，盛于洛下。②指纯正的乐声。
正容亢色	zhèng  róng  kàng  sè
正己守道	道：道德。端正自己，严格遵守道德标准。
正心诚意	原是儒家提倡的一种修养方法，现也泛指心地端正诚恳。
正明公道	指正大光明。
正本清源	正本：从根本上整顿；清源：从源头上清理。从根本上整顿，从源头上清理。比喻从根本上加以整顿清理。
正本溯源	从根本上整顿和寻找原因。
正本澄源	犹正本清源。
正枝正叶	正：纯正。纯正的枝叶。比喻嫡系子孙。
正正之旗	正正：整齐。排列整齐的军旗。借喻强盛整肃的军队。
正正堂堂	本指正正的旗号，堂堂的阵容。现形容正大光明。
正正当当	合情合理
正正气气	正派。
正正经经	①严肃而认真。②形容正大光明。
正气之歌	形容无私无畏、刚正不屈的精神
正气凛然	正气：刚正之气。凛然：可敬畏的样子。形容正气威严不可侵犯。
正法直度	度：标准。严正法律，统一标准。
正法眼藏	佛教语。禅宗用来指全体佛法（正法）。朗照宇宙谓眼，包含万有谓藏。相传释迦牟尼以正法眼藏付与大弟子迦叶，是为禅宗初祖，为佛教以“心传心”授法的开始。亦借
正点背画	元时供状文书，主管者用朱笔在书首作点，书尾作钩，表示无增减伪造，然后令供状人在书背画押。也指民间订立文书契约。
正理平治	指合乎正道的礼法规范，使社会安定有秩序。
正直公平	指正直而又公道，不偏袒。
正直无私	为人做事很正直，没有任何私心。
正直无邪	公正而无私心。
正直无阿	阿：曲从，迎合。为人处事很正直，没有任何私心
正经八摆	正经：端庄正派。指正正经经，严肃认真的样子。
正经八本	正经的，严肃认真的。同“正经八百”。
正经八板	正经的，严肃认真的。同“正经八百”。
正经八百	①正经的，严肃认真的。②犹名副其实。
正色危言	态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。同“正色直言”。
正色厉声	态度严正，言辞严厉。
正色敢言	态度严肃，敢于直言。
正色直绳	指严正执法。
正色直言	态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。
正色立朝	正色：严肃或严厉的神色。在朝廷上态度严肃。比喻不阿谀逢迎。
正襟危坐	襟：衣襟；危坐：端正地坐着。整一整衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。
正襟安坐	整理好衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。同“正襟危坐”。
正视绳行	谓言行正直。
正言不讳	说话爽直，毫无忌讳。
正言厉色	正：严正；厉：严厉，严肃；色：脸色。形容板着脸，神情非常严厉。
正言厉颜	话语严正，表情严肃。同“正言厉色”。
正言直谏	以正义之语，规劝皇帝、上级、长辈或朋友。
正言若反	正言：正直的话。把正直的话当成反话。比喻误解他人的好意。
正谏不讳	谏：劝谏；讳：避讳。正言相劝，毫不隐讳。
正身明法	端正自身，严明法纪。
正身清心	端正自己的言行，清静内心。比喻修身养性。
正身率下	端正自身，为下属表率。
正道坦途	正：正直；坦：平坦。直而平坦的大路。形容方向正确，前途光明。
正道直行	正道：正路。沿着直的道路走。比喻办事公正。
正颜厉色	颜：面容。形容板着脸，神情非常严厉。
此中三昧	三昧：佛教用语，梵文音译词，意思是“正定”，即屏绝杂念，使心神平静，是佛门修养之法。比喻这里面的奥妙之处。
此中多有	心中有多种看法，却不能用言语表达出来。
此事体大	体：体制，规模。这件事性质重要，关系重大。
此伏彼起	这里起来，那里下去。形容接连不断。
此动彼应	这里发动，那里响应。
此发彼应	这里发动，那里响应。
此呼彼应	此：这里。彼：那里。这里呼唤，那里响应。形容联系紧密，互相配合行动。
此唱彼和	彼：那里。这里唱，那里随声附和。比喻互相呼应。
此心耿耿	耿耿：心有所思，有心事，也指明亮，忠诚。表示心里有事，老是放不下，一直牵挂。也形容内心十分忠诚。
此恨绵绵	绵绵：延续不断的样子。这种遗恨缠绕心头，永远不能逝去。
此界彼疆	指划分疆界，彼此阻隔。
此疆尔界	指划分疆界，彼此阻隔。
此疆彼界	此：这个；疆：疆界，边界。这个和那个之间的界限。
此起彼伏	这里起来，那里下去。形容接连不断。
此起彼落	这里起来，那里下去。形容接连不断。
此路不通	指这种方法或途径行不通。
此问彼难	难：驳诘。这个诘问那个责难。
步人后尘	后尘：走路或行车时后面扬起的尘土。指跟在人家后面走。比喻追随模仿，学人家的样子，没有创造性。
步履如飞	形容脚步轻盈，走路快速如飞。
步履安详	步履：步行；安详：安稳。迈步走路，从容安稳。
步履维艰	指行走困难行动不方便。
步履艰难	指行走困难行动不方便。
步履蹒跚	蹒跚：走路一瘸一拐的样子。形容走路腿脚不方便，歪歪倒倒的样了。
步态蹒跚	走路摇摆、缓慢的姿态。
步斗踏罡	道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，宛如踏在罡星斗宿之上，故称。罡，北斗七星之柄。斗，北斗星。
步月登云	步上月亮，攀登云霄。形容志向远大。
步步为营	步：古时以五尺为一步，“步步”表示距离短。军队每向前推进一步就设下一首营垒。形容防守严密，行动谨慎。
步步深入	一步一步地进入事物的内部。
步步登高	登：升。一步步地升高。多形容仕途顺利，职位不断高升。
步步紧逼	紧紧地逼近，毫不松懈。
步步莲花	原形容女子步态轻盈。后常比喻渐入佳境。
步步进逼	一步一步地逼进。
步步高升	步步：表示距离很短；高升：往上升。指职位不断上升。
步线行针	比喻周密布置。
步罡踏斗	道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，宛如踏在罡星斗宿之上，故称。罡，北斗七星之柄。斗，北斗星。
步调一致	步调：行进的步伐。比喻行动和谐一致。
步障自蔽	步障：用以遮蔽风尘或视线的一种屏幕。原指才女谢道韫设置屏幕与人辩辞。后多指自己给自己设置障碍。
步雪履穿	形容人穷困潦倒。
武不善作	意思是既动武就不能讲斯文。
武偃文修	文治已实行，武备已停止。形容天下太平。亦作“文修武偃”。
武断专横	武断：只凭主观想象作判断。专横：专制强横。形容凭借权势独断专行，蛮横跋扈。
武断乡曲	指凭借势力在民间横行霸道。
武昌剩竹	比喻尚可备用的材料。
武爵武任	依据战功的大小给以爵位和官职。
武艺超群	武艺：武术上的本领。也指军事、战斗的本领。形容武艺高强，超出一般人。
歧出歧入	歧：不相同。漂泊不定，没有固定的处所。
歧路亡羊	歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
歧路他乡	歧路：岔路。指远离家乡的外地。多指关系亲密的两人分别流落在异地。
歧路徘徊	歧路：岔路；徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。
歪七扭八	歪歪扭扭，不直。
歪七竖八	歪歪扭扭的。形容不正的样子。
歪不横楞	歪斜不正的样子。
歪八竖八	杂乱不整的样子。
歪嘴和尚	比喻那些为自私的目的而乱搬教条的人。
歪心邪意	指心术不正。
歪打正着	比喻方法本来不恰当，却侥幸得到满意的结果。也比喻原意本不在此，却凑巧和别人的想法符合。
歪歪倒倒	不端正的样子，形容行动不稳的样子。
歪歪扭扭	歪斜不正。
歪歪斜斜	由震颤的状态所引起的不整齐，或属于颤抖的人或物的特征的状态。
歪谈乱道	说话糊里糊涂，毫无见地。
歪门邪道	指不正当的门径。也比喻坏主意。
歪风邪气	歪、邪：不正当，不正派。指不良的作风和风气。
死不回头	指到死也不反悔，形容意志坚决。
死不开口	至死也不说话。指缄口不言。
死不悔改	到死也不追悔、改正。形容非常顽固。
死不改悔	到死也不追悔、改正。形容非常顽固，坚持错误。
死不旋踵	旋踵：旋转足跟，即后退。比喻不畏艰险，坚决向前。亦比喻极短时间内即死去。
死不甘心	就是死了也不甘心情愿或满足。
死不瞑目	瞑目：闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。
死不要脸	指没有害羞的意思。
死不足惜	足：值得；惜：吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。
死不闭目	原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。同“死不瞑目”。
死且不朽	指死而不忘恩德。
死中求活	指死中求生。
死中求生	在极危险的境地中努力挣扎以求生路。
死乞白赖	形容纠缠不休。
死乞百赖	形容纠缠不休。同“死乞白赖”。
死也瞑目	瞑目：闭上眼睛。指死后无所牵挂。
死于非命	非命：横死。在意外的灾祸中死亡。
死亡无日	无日：没有多少日子。死期将近。
死亡枕藉	枕藉：纵横相枕而卧。形容死的很多。
死亦瞑目	死而闭眼。指死后无所牵挂。
死伤枕藉	枕藉：纵横相枕而卧。形容死亡的人非常多。
死伤相枕	死亡受伤者相互枕藉而卧。形容伤亡者多。
死伤相藉	死亡受伤者相互枕藉而卧。形容伤亡者多。同“死伤相枕”。
死别生离	永久的离别或难期再见的离别。
死到临头	临：面临。快要到了死亡的时刻。
死去活来	指因极度的疼痛或悲哀，晕过去，又醒过来。多形容被打得很惨，或哭得很厉害。
死告活央	指苦苦恳求。
死地求生	在极危险的境地中求取生存。
死声咷气	大声嘶喊、哭叫。
死声活气	声音有气无力。
死声淘气	大声嘶喊、哭叫。同“死声咷气”。
死得其所	所：处所，地方；得其所：得到合适的地方。指死得有价值，有意义。
死心塌地	原指死了心，不作别的打算。后常形容打定了主意，决不改变。
死心搭地	形容打定了主意，决不改变。同“死心塌地”。
死心眼儿	固执而不知变通。也指专一不变。
死心落地	犹死心塌地。形容打定了主意，决不改变。
死心踏地	形容打定了主意，决不改变。同“死心塌地”。
死搬硬套	指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。
死无对证	对证：核实。当事人已死，无法核对事实。
死无所名	名：为世人所知晓。虽死而不为世人所称道。指白白地送死。
死无遗忧	死而心安，无后顾之忧。
死日生年	多用作下对上的感恩之词。
死有余僇	僇：通“戮”。形容罪大恶极，虽死还杀不够。
死有余罪	犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死有余诛	犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死有余责	指虽死尚有罪责。
死有余辜	辜：罪。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死标白缠	指极力纠缠。
死样活气	不死不活，没有生气。
死模活样	半死不活的模样。
死欲速朽	指人死了以后尸体腐朽得越快越好。人死入土为安。
死死平平	麻木不仁，没有生气。
死气沉沉	形容气氛不活泼。也形容人精神消沉，不振作。
死求白赖	指不停地纠缠。
死求百赖	形容纠缠不休。同“死乞白赖”。
死灰复然	比喻失势者重新得势或停息的事物又重新活动起来。
死灰复燃	冷灰重新烧了起来。原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。
死灰复燎	比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。同“死灰复燃”。
死灰槁木	冷了的灰烬，枯槁的树木。比喻毫无生气或意志消沉，对世事无动于衷。
死生不二	在什么情况下都一样，至死不变。指友谊的真挚、忠诚。
死生啕气	指大声嘶喊、哭叫。
死生契阔	契：合；阔：离。死生离合的意思。
死生存亡	生存或者死亡。常比喻情势已到了非存即亡的关键时刻。
死生有命	指人的生死都是命中注定。
死生未卜	指死活无法知道。
死生淘气	指大声嘶喊、哭叫。
死生荣辱	指死亡、生存、荣耀、耻辱。
死皮赖脸	形容厚着脸皮，胡搅蛮缠。
死相枕藉	枕藉：纵横相枕而卧。死亡的人相互枕藉而卧。形容死亡的人非常多。
死眉瞪眼	眉不活，眼不动。比喻不灵活，不能应付。
死缠硬磨	指一味不休的纠缠某人或某事。
死者相枕	死亡的人相互枕藉而卧。形容死亡的人很多。
死而不僵	即使死了也不僵硬。形容坏势力等不容易被清除。
死而不悔	就是死了也心甘。
死而不朽	指身虽死而声名、事业长存。
死而后已	已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。
死而后止	形容为完成一种责任而奋斗终身。同“死而后已”。
死而复生	死去了又活过来，形容生命不息。
死而复苏	死去了又活过来，形容生命不息。
死而无怨	即使死了，也毫不怨恨。形容心甘情愿。
死而无悔	就是死了也不懊悔。形容态度坚决。
死而无憾	即使死了也而无遗憾。
死而死矣	死就死罢了.
死脑瓜骨	不开通。
死要面子	指特别爱惜自己的颜面。
死记硬背	指不用理解力去使用记忆力而一味死板地背诵书本。
死说活说	一定要。
死败涂地	指惨败而死伤严重的景象。
死路一条	无路可走，比喻没有前途。
死轻鸿毛	鸿毛：鸿雁的毛，比喻轻微不足道。人的死比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
死里求生	指在极其危险的境地中求取生存。
死里逃生	从极危险的境地中逃脱，幸免于死。
死重泰山	比喻死得光荣。
死骨更肉	犹起死回生。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
歼一警百	警：警告。处死一个人，借以警戒其他人。
殁世不朽	指身虽死而名声、事业长存。
殁而不朽	殁：死。人虽然死了，名声或事业长存。
殁而无朽	殁：死。人虽然死了，名声或事业长存。
殃及池鱼	比喻无缘无故地遭受祸害。
殃国祸家	使国家遭殃，家庭受害。
殆无孑遗	殆：几乎；孑遗：剩余。几乎没有一点余剩。
殆无虚日	殆：几乎；虚：空。几乎没有一天空着。形容几乎天天如此。
殉义忘生	为追求正义而舍弃生命。
殉义忘身	殉：献出生命。为追求正义而献身。
殊功劲节	指卓越的功勋和刚直的节操。
殊功异德	殊、异：特殊的；功：功劳；德：恩德。指特殊的功德。
殊勋异绩	卓越的功勋业绩。同“殊勋茂绩”。
殊勋茂绩	卓越的功勋业绩。
殊形妙状	奇妙特异的形状。
殊形怪状	奇奇怪怪的形状。
殊形诡制	诡：怪异。原指宫室建筑形制多样，独特新奇。后泛指器物奇形怪状，争异斗艳。
殊形诡状	犹言奇形怪状。不同一般的，奇奇怪怪的形状。
殊形诡色	事物奇异特殊的形色。
殊恩厚渥	殊：特殊；渥：优厚。指恩惠优厚。
殊方同致	犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
殊方异域	殊方：远方；异域：异邦。泛指远方或国外。
殊方异类	泛指不同的地方各种各样不同的事物。
殊方绝域	指极远的地方。
殊涂一致	本指由不同途径达到同一目的地。后比喻采用不同方法得到相同结果。同“殊涂同归”。
殊涂同会	犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
殊涂同归	本指由不同途径达到同一目的地。后比喻采用不同方法得到相同结果。
殊涂同致	犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
殊深轸念	非常悲痛地怀念。
殊滋异味	奇异的滋味。指美味佳肴。
殊礼异务	殖、异：不同；礼：礼俗；务：事情。指不同的礼俗和情况。
殊致同归	比喻采取不同的方法而得到相同的结果。同“殊涂同归”。
殊行绝才	殊：特殊；绝：少有的。指才能和德行都很高超，世上少有。
殊言别语	指方言土语。
殊路同归	比喻采取不同的方法而得到相同的结果。同“殊涂同归”。
殊途同归	通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
残丝断魂	残：剩余的；丝：蚕和其它昆虫吐的丝；断：断绝；魂：魂魄。比喻即将死亡的生命。
残兵败卒	残：残余的，不完整的；败：输。战败后剩余的兵卒。指被击溃的军队或势力
残兵败将	残余的军队，失败的将领。形容战败的部队。
残军败将	战败后残余的兵将。同“残兵败将”。
残冬腊月	腊月：阴历十二月。指一年将尽之时。
残喘待终	残喘：仅存的一点喘息；终：死亡。指生命将尽，仅存一点喘息。
残圭断璧	残缺不全的圭璧。指虽然残缺却是很珍贵的东西。
残垣断壁	倒塌了的墙壁，形容残破的景象
残尸败蜕	残：破损的；败：败坏了的；蜕：昆虫脱的皮。残损的尸体，败坏了的躯壳。形容腐烂的骸骨。
残山剩水	指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。
残年余力	指年老体衰。
残年暮景	残：衰残。指人到了晚年。
残忍不仁	残忍：凶暴；仁：仁爱。凶恶暴虐不讲仁义。
残暴不仁	凶狠毒辣，一点也没有同情、怜悯之心。
残杯冷炙	残：剩余；杯：指酒；炙：烤肉。指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残槃冷炙	冷炙：已经凉了的烤肉。指残剩的饭菜。也指权贵施舍的东西。
残民以逞	残：残害；逞：称愿，满足某种心愿。残害人民，来实现某种愿望，使自己称心如意。
残民害物	摧残百姓，损害财物。
残民害理	残害百姓，违背天理。形容反动统治者所作所为的残忍不义。
残汤冷饭	残：剩下。残剩下来的汤水和饭菜。
残汤剩水	指残剩下来的汤水与食物。
残汤剩饭	残：剩下的。吃剩下的汤水饭食。
残渣余孽	比喻在消灭或淘汰过程中残存下来的坏人。孽，邪恶的东西。
残灯末庙	快要熄灭的灯，将要结束的庙会。比喻事情已经衰落，接近完结。
残章断简	指残缺不全的书籍或零散不整的诗文字画。编，用来穿联竹简的皮条或绳子。简，竹简，古代用来书写的竹片。同“断编残简”。
残篇断简	残缺不全的书籍。
残编断简	指残缺不全的书籍。编，用来穿联竹简的皮条或绳子。简，竹简，古代用来书写的竹片。
残编裂简	指残缺不全的书籍或零散不整的诗文字画。
残缺不全	残：残破；缺：缺少；全：完整。残破、缺少，很不完全。
残羹冷炙	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残羹冷饭	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残羹剩饭	吃剩的饭菜，比喻别人取用后剩下的一点儿东西。
残膏剩馥	残：剩余；膏：油脂；馥：香气。比喻前人留下的文学遗产。
残花败柳	败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
残茶剩饭	残留下的一点茶水，剩下来的一点食物。
残虐不仁	残：凶狠；虐：残暴。凶恶暴虐，不讲仁义。
残贤害善	残：残害；贤：有才德的人。残害有才德善良的人。
残酷无情	残：凶狠。残暴、冷酷，毫无人情。
殒身不恤	殒：牺牲；恤：顾惜。牺牲生命也不顾惜。
殒身碎首	犹粉身碎骨。
殚心积虑	殚：竭尽；积：聚；虑：思虑。竭尽心力思考谋划。
殚心竭虑	殚：竭尽；虑：思虑。竭尽心力思考谋划。
殚思极虑	殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
殚智竭力	殚：竭尽。用尽智慧和力量。
殚精极思	殚：竭尽。竭尽心力思虑谋划。
殚精极虑	犹殚思极虑。竭尽智谋与精力。
殚精毕力	殚、毕：尽。尽心竭力。
殚精毕思	殚：竭尽；思：思考。竭尽心力思虑谋划。
殚精竭力	犹殚精毕力。尽心竭力。
殚精竭思	殚：竭尽；思：思考。竭尽心力思虑谋划。
殚精竭虑	殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
殚见洽闻	殚：尽，完全；洽：广博。该见的都见过了，该听的都听过了。形容见多识广，知识渊博。
殚诚毕虑	指竭尽忠诚与思虑。
殚谋戮力	竭尽智谋和精力。
殚财竭力	殚、竭：尽。用尽所有的财力和人力。形容竭尽全力。
殢云尤雨	比喻男女之间的缠绵欢爱。
殢雨尤云	比喻男女之间的缠绵欢爱。同“殢云尤雨”。
殴公骂婆	殴：殴打。指泼妇殴打辱骂公婆。
殷天动地	殷：震动。震天动地，形容声音很大。
殷天蔽日	染红了天，遮住了太阳。形容仪从之盛。
殷天震地	殷：震动。震动天地。形容震动极大。
殷忧启圣	殷：深。深切的忧患能启发圣明。
殷殷勤勤	殷殷：恳切的样子。热情而周到的样子。
殷殷垂念	殷殷：殷切，诚恳；垂念：挂念。非常殷切地挂念着。
殷殷屯屯	殷殷：众多的样子；屯屯：富足的样子。人口众多，财物充足。
殷殷田田	形容声音宏大。
殷民阜利	殷、阜：盛富。百姓殷实，财物富足。
殷民阜财	殷：富足。阜：多，盛；丰富。使百姓富足，使财物丰富。亦作“民殷财阜”、“殷民阜利”。
殷浩书空	借指事情令人惊奇诧异。
殷鉴不远	殷：指商朝后期；鉴：镜子。指殷商子孙应以夏的灭亡为借戒。后泛指前人的教训就在眼前。
殿堂楼阁	楼阁：两层以上的房屋。指各种建筑物。殿堂：高大的房屋。
毁不危身	儒家丧制。指居丧哀毁，但不应因此丧生。同“毁不灭性”。
毁不灭性	毁：旧指居丧过于哀痛。指不能过分悲伤而失去本性。
毁于一旦	于：在；一旦：一天。在一天的功夫全被毁掉。多指长期劳动的成果一下子被毁掉。
毁冠裂裳	毁坏帽子和衣裳。用作表示彻底决裂的意思。
毁宗夷族	把同宗簇的人都杀死。
毁家纾国	毁：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。
毁家纾难	毁：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。
毁廉蔑耻	指不顾廉耻。
毁形灭性	损坏形体，消灭本性。
毁方投圆	比喻抛弃立身行事的准则，迎合世俗。
毁方瓦合	毁去棱角，与瓦砾相合。比喻屈己从众，君子为道不远离于人。后指毁弃自己的原则，迎合世俗。
毁瓦画墁	打碎屋瓦，涂灭已画好的田地界线。比喻一种无益不害的行为。
毁舟为杕	杕，通“舵”。将船改成舵。毁大物为小物，比喻随心所欲的不当行为。
毁节求生	毁节：抛弃自己的气节，变节。指败坏自己的操行和名声，苟且偷生。
毁誉不一	毁誉：诋毁和称赞；不一：不一样，不一致。有人说好，有人说坏，说法不一。
毁誉参半	说坏话的和说好话的各占一半。表示对人的评价没有一致的意见。
毁车杀马	废弃车马。喻归隐意志坚决。
毁钟为铎	将钟改铸为铃。毁大物为小物，比喻随心所欲的愚蠢行为。
毁风败俗	败坏良好的风俗。同“伤风败俗”。
毂交蹄劘	行车交错，马蹄磨削。形容车马来往频繁。
毂击肩摩	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
毅然决然	毅然：顽强地；决然：坚决地。意志坚决，毫不犹豫。
毋庸置疑	毋庸：不必。不必怀疑。
毋庸置议	毋：无：毋庸：不必，无须；置议：进行讨论。不需要讨论。指事实或道理很清楚。
毋忝厥职	毋：不要；忝：辱，谦词；毋忝：无愧于；厥：其。不要辱没自己的职守。
毋望之祸	指平白无故受到的灾祸或损害。同“无妄之祸”。
毋望之福	指平白无故受到的灾祸或损害。同“无妄之福”。
毋翼而飞	比喻传播之迅速。
毋食马肝	相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
母以子贵	母亲因儿子的显贵而显贵。
母仪之德	母仪：作为母亲的典范。母亲的品德。泛指妇女的品德。
母慈子孝	母亲慈祥爱子，子女孝顺父母，是封建社会所提倡的道德风范。
母难之日	指自己的生日。
每下愈况	越往下越明显。表示情况越来越坏。
每况愈下	越往下越明显。表示情况越来越坏。
每时每刻	每分钟，每一时刻。
每食甘寝	甘寝：安睡。吃得好，睡得好。形容生活安逸。
每饭不忘	指时刻不忘。
毒手尊前	泛指无情的打击。
毒手尊拳	毒手：凶狠的殴打。泛指无情的打击。
毒泷恶雾	恶劣的云雨雾气。比喻暴虐凶残的黑暗势力。
毒燎虐焰	毒：恶毒的；燎：火烧；虐：凶残的；焰：火焰。恶毒的大火燃烧，凶残的火焰肆虐。形容凶猛狠暴虐的恶势力。
毒药苦口	毒药：攻毒的药物。比喻尖锐的批评虽然像毒药一样苦口难服，却能让人醒悟。
毒蛇猛兽	泛指对人类生命有威胁的动物。比喻贪暴者。
毒赋剩敛	指横征暴敛。
毒魔狠怪	凶恶残忍的妖魔鬼怪。
毓子孕孙	毓：养育。繁衍子孙。
比下有余	比：比较。对所处的中等地位感到知足。形容满足现状，不求进取。
比众不同	与大家相比，大不一样。
比居同势	比：勾结。纠集亲信，互相勾结，形成势力。
比屋可封	意思是在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。后比喻社会安定，民俗淳朴。也形容教育感化的成就。
比屋可诛	诛：杀戮。家家都可杀戮。旧指桀纣之时，世风败坏，恶人众多。
比屋而封	指上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。后泛称风俗淳美。
比屋连甍	屋舍紧密相连。指住户众多。
比岁不登	比：屡屡；频频。农业连年歉收。
比年不登	比：屡屡；频频。农业连年歉收。亦作“比岁不登”。
比张比李	比喻多方面设譬。
比户可封	差不多每家每户都有可受封爵的德行。用以泛指风俗淳美。
比手划脚	形容说话时用手势示意或加强语气。
比手画脚	说话的同时用手脚来比画。
比权量力	比较衡量两方面的权力和力量。也用来指衡量两方面的轻重。
比比划划	指讲话时用手势示意。
比比皆是	比比：一个挨一个。到处都是，形容极其常见。
比比皆然	比比：处处。到处都是。形容多。同“比比皆是”。
比物丑类	指连缀同类事物，进行排比归纳。
比物假事	假借相类的事物，相进行比较归纳。
比物属事	连缀相类的事物，进行排比归纳。
比物此志	比物：比类，比喻；志：心意。指用事物行为来寄托、表达自己的心意。
比物连类	连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。
比目连枝	比目：比目鱼，传说仅一眼，须两鱼并游；连枝：连在一起的树枝。比喻形影不离的情侣和朋友。
比类从事	比：比照。其它类似的情况按照这种精神办理。
比翼双飞	比翼：翅膀挨着翅膀。双飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
比翼连枝	比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。
比翼齐飞	比翼：翅膀挨着翅膀。齐飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
比而不党	比：亲近；党：偏私。亲近而不偏私。
比肩叠踵	形容人多。叠踵，脚尖踩脚跟。
比肩叠迹	肩膀相靠，足迹相叠。形容人多。
比肩并起	比：并。肩并肩地一齐起来。比喻同时相随而起。
比肩接踵	犹比肩继踵。形容人很多或接连不断。
比肩接迹	肩膀相靠，足迹相接。形容人多或接连不断。
比肩皆是	到处都是。形容同类的事物或情况很多。
比肩相亲	比：紧靠。形容夫妻感情挚笃。
比肩系踵	犹比肩继踵。形容人很多或接连不断。
比肩继踵	比：挨着；踵：脚跟。肩挨着肩，脚跟着脚。形容人很多，很拥挤。
比肩而事	比：并。肩并肩做事。指共事、同事。
比肩而立	比肩：并肩。肩并肩地站立。比喻彼此距离极近。
比肩连袂	肩膀相并，衣袖相连。形容连接不断。
比肩迭踵	形容人多。迭踵，脚尖踩脚跟。
比肩迭迹	肩膀相靠，足迹相迭。形容人多。
比肩随踵	犹比肩继踵。形容接连不断。
比肩齐声	比喻地位、声望相等或相近。
比量齐观	指同等看待。
毕力同心	犹言齐心协力。
毕恭毕敬	形容态度十分恭敬。
毕雨箕风	原指民性如星，星好风雨，比喻庶民喜好人主的恩泽。后为颂扬统治者普施仁政之词。
毙而后已	指努力工作或为某一目的奋斗终生，至死才罢休。
毛举糠秕	毛举：琐碎列举。糠秕：谷类废弃不可食的部分。比喻不厌其烦地列举琐碎的事或没有价值的事物。
毛举细事	毛：琐碎；细事：小事。指烦琐地列举细微的小事情。同“毛举细故”。
毛举细务	毛举：琐碎列举；细务：小事。烦琐地列举细小事情。
毛举细故	毛：琐碎；细故：小事。指烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
毛举缕析	详细列举，详尽剖析。
毛发不爽	犹毫发不爽。形容一点不差。
毛发丝粟	比喻十分细小的事物。
毛发为竖	汗毛、头发都竖起来。形容愤怒的样子。也形容非常害怕、紧张。
毛发之功	形容极微小的功劳。
毛发倒竖	形容愤怒的样子。
毛发尽竖	竖：直立。汗毛和头发都竖立起来。形容愤怒或极度恐惧、紧张的样子。
毛发悚然	毛发竖起。极言惊骇、恐惧。亦作“毛发耸然”。
毛发悚立	毛发：头发和汗毛；耸：竖起。头发与汗毛竖起。形容非常恐惧。
毛发森竖	竖：直立。汗毛和头发都竖立起来。形容愤怒或极度恐惧、紧张的样子。
毛发皆竖	竖：直立。汗毛和头发都竖立起来。形容极度恐惧、紧张的样子。
毛发耸然	毛发竖起。极言惊骇、恐惧。同“毛发悚然”。
毛头小子	指年轻人。
毛头毛脑	形容年轻人的鲁莽冒失或很着急的样子。
毛宝放龟	指毛宝帐下军人放养白龟，得白龟酬恩的传说。比喻施恩获报。
毛手毛脚	毛：举动轻率。做事粗心，不细致。
毛施淑姿	毛、施：毛嫱、西施；淑：温和善良。形容女子姿容美丽。
毛森骨立	森：阴森；立：竖立。阴森可怖，汗毛都竖了起来。
毛毛楞楞	慌手慌脚。
毛毛细雨	毛：小，细碎。形容雨下得很细。
毛毛腾腾	形容不沉着，慌里慌张。
毛热火辣	毛：粗率，急躁。形容十分焦急。
毛羽未丰	比喻力量不足，条件还不成熟。
毛羽零落	比喻失去了帮手或亲近的人。
毛羽鳞鬣	鬣：指鱼的背鳍。鸟的羽毛，鱼鳞鱼鳍。指事物的表面现象。
毛遂堕井	用为传闻不实之典。
毛遂自荐	毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。
毛里拖毡	在毛里拖毡行进困难。比喻畏缩不前的样子。
毛骨悚然	形容极度惊慌与恐惧。
毛骨森竦	毛：头发和汗毛；骨：脊背。汗毛竖起，脊梁骨发冷。形容非常恐惧。
毛骨竦然	毛：头发和汗毛；骨：脊背。形容极度惊慌与恐惧
毛骨耸然	形容极度恐惧与惊慌。
毡上拖毛	氈为毛制，在氈上拖毛，则涩滞难行。用以形容脚步畏缩不前。
毫不介怀	介：留存，搁置；介怀：放在心上。对不愉快或不满意的事，一点也不放在心上。
毫不介意	介：留存，搁置；介意：放在心上。对不愉快或不满意的事，一点也不放在心上。
毫不关心	对人对事态度冷淡，丝毫不在意。
毫不动摇	丝毫也不会改变意志。
毫不含糊	态度明确坚定。
毫不在乎	毫：丝毫，形容细小；在乎：在意。形容丝毫不在意、无所谓的样子。
毫不在意	丝毫不在乎或不介意。
毫不犹豫	毫：一点儿；犹豫：迟疑，拿不定主意。一点儿也不迟疑。
毫不留情	指人丝毫不给别人留情面。
毫不相干	指丝毫没有任何联系。
毫不经意	毫：丝毫。指丝毫不往心里去。
毫不讳言	讳言：有顾虑，不愿把真实情况说出来。丝毫也没有隐讳不说的。
毫不迟疑	毫：一点儿。一点儿也不迟疑。
毫分缕析	细致详尽的剖析。
毫厘不爽	毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
毫厘丝忽	古代“分”以下四个微小长度单位的并称。喻指极微细的事物。
毫厘千里	毫、厘：两种极小的长度单位。开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
毫发不爽	毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
毫发丝粟	形容极其微小。
毫发无憾	毫发：细毛和头发，指极微小的数量；憾：心感不足，不满意。一点令人感到遗憾的地方也没有。形容非常完美。
毫发无遗	毫发：细毛和头发，指极微小的数量；遗：疏漏。一点遗漏都没有。形容非常细致周密。
毫无二致	二致：两样。丝毫没有什么两样。指完全一样。
毫无例外	指全部如此，没有例外。
毫无所得	一点儿也没有得到。
毫无疑义	疑义：可疑之理。一点也没有可以怀疑的地方。表示完全明确肯定。
毫无疑问	不存在问题，十分肯定。
毫无逊色	表示比得上，丝毫不差。
毫无顾忌	对违反道德的行为丝毫没有反感或犹豫，或不考虑对人对事情的利害关系，没有顾虑。
毫无顾虑	丝毫没有后顾之忧。
毫末之利	毫：细毛；末：不重要的，轻微不足道的事物。极微小的利益。
毫末之差	指由于微小的失误而造成巨大的差错。
毫毛不犯	毫：细毛。一丝一毫也不侵占。形容非常廉洁或守纪律。
毫毛斧柯	毫：细毛；柯：斧柄。很小很细的杂木如果不被拔除，那么它就会长成像斧柄那样粗的树木。比喻微小的隐患不除，将有可能酿成大祸。
民不堪命	堪：忍受；命：命令。民众负担沉重，痛苦得活不下去。
民不安枕	安：安稳。人民不能安心睡觉。形容生活极不稳定。
民不畏威	畏：害怕；威：威胁。人民不害怕威胁。形容人民的大无畏气概。
民不畏死	畏：惧怕。人民不怕死。形容不怕死的气慨。
民不聊生	聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。
民为邦本	邦：国家。百姓是国家的根本。
民保于信	指执政的人有信还要有义，才能受到人民拥护。
民力凋弊	人民生活穷困。
民力凋敝	凋敝：破落，衰败。人民生活穷困。
民力雕弊	雕弊：困苦，衰败。社会经济衰败，人民生活困苦。
民变蜂起	蜂起：如群蜂飞舞一般。旧指人民反抗斗争蜂拥而起。
民和年丰	百姓安居，年成很好。
民和年稔	犹言民乐年丰。
民困国贫	人民困苦，国家贫穷。
民安国泰	泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
民安物阜	阜：多。社会安定，物资丰富。形容太平盛世的景象。
民富国强	人民富裕，国家强盛。
民康物阜	阜：多。人民平安，物产丰富。形容社会安定，经济繁荣的景象。
民心不一	老百姓思想不一致。
民心不壹	人民的心意不一致。
民心无常	常：长久。百姓的思想没有经久不变的。指民心将随着政治的清明与昏暗发生变化。
民怨沸腾	人民的怨声就象开水在翻滚一样。形容人民对腐败黑暗的反动统治怨恨到了极点。
民怨盈涂	怨：怨恨；涂：通“途”；盈涂：充满道路。人民的怨恨充满道路。形容人民的怨恨情绪非常大。
民怨神怒	百姓怨恨，天神愤怒。形容作恶太甚，引进极大愤怒。
民情土俗	一地的人情世故，风俗习惯。
民情物理	人情事理。
民惟邦本	惟：乃，是；邦：国家。人民是立国之本。
民无噍类	噍类：指能吃东西的动物，特指活人。老百姓没有活路了。
民有菜色	菜色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。
民殷国富	殷：殷实，富足；阜：丰富。国家人民殷实富裕。
民殷财阜	殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，物产丰饶。
民淳俗厚	民风质朴敦厚。
民熙物阜	人民安乐，物产富饶。形容升平景象。
民生凋敝	民生：人民的生计；凋敝：衰败，艰苦。社会穷困，经济衰败，人民生活极端困苦。
民生国计	国家经济和人民生活。
民生在勤	人民的生计在于勤劳。
民生涂炭	涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
民疲师老	民：民众；疲：疲乏；师：军队；老：衰竭。部队士气衰落，百姓疲惫不堪。形容连年征战造成士兵、人民极其疲劳。
民穷国困	百姓穷困，国家困难。
民穷财匮	人民穷困，国家财富也消耗完了。
民穷财尽	人民穷困，国家财富也消耗完了。
民胞物与	民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。
民脂民膏	脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
民膏民脂	脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
民贵君轻	人民比君主更重要。这是民本思想。
民贼独夫	民贼：残害人民的坏家伙；独夫：暴虐无道、众叛亲离的统治者。指残害人民众叛亲离的反动统治者。
氓獠户歌	氓：外来的人；獠：古时对西南少数民族的侮称。形容全国人民全都歌颂。
气义相投	指志趣、情谊互相投合。
气傲心高	心比天高，气性骄傲。态度傲慢，自以为高人一等。
气充志定	充：充实，充足。精力充沛，意志坚定。
气充志骄	指心满意得，骄傲自大。
气克斗牛	斗：北斗星。牛：牵牛星。斗牛泛指星空。形容气魄很大。同“气吞牛斗”。
气冠三军	三军：军队的总称。指勇敢或勇猛是全军第一。
气冲志定	精力旺盛，意志坚定。
气冲志骄	指气势冲盈，高傲自大。
气冲斗牛	气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
气冲牛斗	气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
气冲霄汉	霄汉：指天空。形容魄力非常大。
气决泉达	如气之逸出，泉水之流泻。比喻事情进行非常顺利。
气凌霄汉	霄汉：高空。形容气势壮阔。
气势汹汹	汹汹：气势盛大的样子。形容气势凶猛。
气势熏灼	熏灼：用烟熏，用火灼。拿气势压制人家。形容气势极盛，威逼他人。
气势磅礴	磅礴：广大无边的样子。形容气势雄伟壮大。
气压山河	形容气势极盛，可以压倒山河。
气吐虹霓	虹霓：天空出现的弧形彩带。吐气能成天上彩虹。形容气魄很大。
气吞万里	气：气势；吞：吞掉。形容气魄宏大。
气吞宇宙	犹气吞山河。形容气魄很大。
气吞山河	气势可以吞没山河。形容气魄很大。
气吞斗牛	斗、牛：牵牛星和北斗星。气势可以吞没星斗。形容气魄宏大。
气吞河山	气势可以吞没山河。形容气魄很大。
气吞湖海	犹气吞山河。形容气魄很大。
气吞牛斗	牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。气势能吞没星空。形容气魄很大。
气吞虹蜺	犹气吞山河。形容气魄宏大。
气吞虹霓	虹霓：彩虹。气势可以吞掉天上的彩虹。形容气魄宏大。
气味相投	气味：比喻性格和志趣；投：投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。
气咽声丝	呼吸困难，声音细微如丝。形容人极度虚弱。
气喘吁吁	形容呼吸急促，大声喘气。
气喘如牛	形容大声喘气的模样。
气喘汗流	因繁忙、劳累而呼吸急促，流汗很多。形容工作非常繁忙。
气噎喉堵	喉咙被堵噎了。形容喘不过气。
气壮如牛	气很盛，但使人觉得笨拙。
气壮山河	气：气概；壮：使壮丽；山河：高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。
气壮河山	形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。同“气壮山河”。
气壮理直	指理由充分，说话有气势。
气壮胆粗	气势壮、胆量大。形容无所畏惧。
气夯胸脯	夯：冲撞。形容极度气愤。
气宇不凡	气：气质；气宇：仪表。气质和风度不同一般。
气宇昂昂	气宇：气度，仪表；昂昂：气概轩昂的样子。精神饱满，气度不凡。
气宇轩昂	气宇：指人的仪表、风度；轩昂：精神饱满的样子。形容人精力充沛，风度不凡。
气度不凡	气：气质。气质和风度不同一般。
气度雄远	气度：气魄，度量；雄：宏大。比喻气魄度量宽阔，志向远大。
气弱声嘶	弱：微弱；嘶：声音沙哑。气息微弱，声音沙哑。
气得志满	洋洋自得，心满意足。
气忍声吞	受了气而勉强忍耐，不说什么话。形容窝囊。
气急败丧	形容十分荒张或恼怒。同“气急败坏”。
气急败坏	上气不接下气，狼狈不堪。形容十分荒张或恼怒。
气息奄奄	气息：呼吸；奄奄：呼吸微弱的样子，形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。
气愤填胸	形容愤怒之情充满胸中。
气愤填膺	膺：胸。形容愤怒之情充满胸中。亦作“愤气填膺”、“愤气填胸”、“激愤填膺”。
气数已尽	气数：命运。形容人已生命垂危，即将死亡或没有生命力。
气数已衰	气数：命运。形容人已生命垂危，即将死亡或没有生命力。
气断声吞	气出不来，话说不出。形容极度忧伤失望。
气杀钟馗	气：气恼。比喻因愤怒而脸色难看。
气消胆夺	形容恐惧到极点。
气涌如山	形容恼怒到极点。
气满志得	指志愿实现，心满意足。
气满志骄	指气势冲盈，高傲自大。
气焰嚣张	嚣张：猖狂的样子。形容人威势逼人，猖狂放肆。
气焰熏天	气焰：气势。形容盛气凌人，十分傲慢。
气生气死	形容极度气愤。
气盖山河	形容气势很盛，可以覆盖山河。
气盛言宜	气：文章的气势；言：语言；宜：合适。文章气势宏大而语言适宜。
气竭声嘶	气力竭尽，声音嘶哑。
气竭声澌	气力竭尽，声音嘶哑。同“气竭声嘶”。
气竭形枯	竭：尽；枯：枯槁。力气用尽，形容枯槁。形容病人生命垂危的样子。
气粗胆壮	气势旺盛，胆子很大。形容气势很盛。
气血方刚	犹血气方刚。指精力正值旺盛。
气谊相投	指志趣、情谊互相投合。同“气义相投”。
气象一新	形容出现崭新的面貌，显得很光彩。
气象万千	气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。
气贯虹霓	贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。
气贯长虹	贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。
气逾霄汉	正气昂扬，直冲云天。形容魄力、勇气非常大。霄汉，云霄和银河。
气食全牛	能吃下一头牛的气慨。形容人的气魄非凡。
气骄志满	指气势冲盈，高傲自大。
气高志大	意气高昂，志向远大。
气高胆壮	气势旺盛，胆子很大。形容气势很盛。
氤氲使者	泛指男女婚姻的撮合者，即媒人。
氤氲叆叇	氤氲：烟云弥漫的样子；叆叇：云彩浓密。形容云气弥漫浓厚。
氤氲大使	传说中掌管婚姻的神。
水不扬波	扬：高举，往上升；波：波澜。水面很平静，没有波浪。
水中捉月	比喻空虚幻想，不能实现。
水中捞月	到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。
水中著盐	比喻不着痕迹。
水乳不分	指水和奶汁融合为一体。形容关系密切，意气投合。
水乳之合	指水和奶汁融合为一体。形容关系密切，意气投合。
水乳之契	象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
水乳交融	交融：融合在一起。象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
水佩风裳	以水作佩饰，以风为衣裳。本写美人的妆饰。后用以形容荷叶荷花之状貌。
水光山色	指湖上风光，山间景色。形容山水秀丽。
水光接天	水的光色与天的光色相连接。形容水域广阔。
水净鹅飞	比喻人财两失，一无所有。亦比喻民穷财尽。
水则资车	资：取。在水路上通船时，应该取来车辆备用。比喻有备无患。
水到渠成	渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。
水到鱼行	比喻条件具备，事情就可办成。
水剩山残	多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
水土不伏	水土：指地方，引申为自然环境。对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
水土不服	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
水复山重	比喻无路可走，陷入绝境。
水大鱼多	水面宽广，鱼必众多。比喻事物随其所凭借之物的丰盛而丰盛。
水天一色	水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。
水宽鱼大	宽：广大。水面宽的地方鱼肥大。比喻事物的发展由环境决定。
水宿山行	夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
水宿风餐	水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
水尽山穷	穷：尽。山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
水尽鹅飞	水干涸，鹅飞走。比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。
水广鱼大	广：广大。水面宽的地方鱼肥大。比喻事物的发展由环境决定。
水底捞月	比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。同“水中捞月”。
水底捞针	在水底下捞一根针。形容很难找到。
水底摸月	比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。同“水中捞月”。
水底纳瓜	形容不能容纳。
水径不深	径：直，直往。水流很急的地方，水则不会深。
水性杨花	象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。
水性随邪	比喻没有主见，不正派。
水懦民玩	懦：怯懦，软弱；玩：轻视。比喻法令、政策过宽，百姓就会轻视，不遵守，以至犯罪。
水断陆绝	指道路阻隔，不能相通。
水旱频仍	频：屡次；仍：频繁。水灾、旱灾连续不断。
水明山秀	形容风景优美。同“水秀山明”。
水晶灯笼	比喻遇事能明察是非的人。
水月观音	佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经·普门品》。后用以喻人物仪容清。
水月镜像	水中月，镜中像。比喻一切虚幻的影像。也比喻诗中的空灵意境。
水月镜花	水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
水木明瑟	瑟：洁净鲜明的样子。形容风景清爽洁净。
水木清华	水：池水，溪水；木：花木；清：清幽；华：美丽有光彩。指园林景色清朗秀丽。
水村山郭	郭：城外城。水边的村庄，靠近山的城镇。
水来土掩	大水来了，用土堵住。比喻敌人来犯，就引兵抵抗。
水枯石烂	极言历时长久。同“海枯石烂”。
水楔不通	形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
水母目虾	比喻没有主见，随声附和。
水泄不漏	犹言滴水不漏。形容说话慎密。
水泄不透	形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
水泄不通	汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。
水波不兴	没有涟漪和波纹。形容十分平静。
水泼不进	比喻一个人不接受意见或者一个单位拒绝和外界来往。
水洁冰清	像冰水一样洁白清净。形容人品高洁或文笔雅致。
水洩不通	汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
水流云散	比喻时过境迁，人各一方。
水流花落	①比喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
水流花谢	谢：脱落。指河水流逝，花儿也凋谢了。形容景色凋零残败，用来比喻局面残破，好景已不存在，无法挽回。亦作“花谢水流”。
水浆不入	流汁也无法进口。形容病重或劳伤过度。
水浊鱼噞	浊：浑浊；噞：鱼张口呼吸的样子。因水太浑浊使鱼喘不过气来，只得露出水面张口呼吸。比喻苛政之下民不聊生。
水涨船高	水位升高，船身也随之浮起。比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高。
水深火热	老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。
水深鱼聚	聚：聚集。水越深鱼越聚集。比喻越有德行，依附他的人就越多。
水清无鱼	水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。
水清石见	清：清澈；见：同“现”，显露。比喻情况搞清楚了，问题的性质也就明白了。
水源木本	源：水的源头；木：树的根。水的源头，树的根本。比喻事物的根本或事情的原因。
水满则溢	溢：水满外流。水满了就会流出来。比喻事物发展到极端就向相反方面变化。
水满金山	神话故事。金山，在江苏省镇江市。同“水漫金山”。
水滴石穿	水不停地滴，石头也能被滴穿。比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。
水漫金山	神话故事。金山，在江苏省镇江市。
水激则旱	旱：同“悍”，勇猛；激：因水受阻或震荡而向上涌。指水流受阻，激而劲悍。比喻越受阻挠，越能激起力量。
水火不容	容：容纳。水和火是两种性质相反的东西，根本不相容。比喻二者对立，绝不相容。
水火不投	水和火是两种性质相反的东西，根本不相容。比喻二者对立，绝不相容。
水火不辞	指赴汤蹈火，在所不辞。
水火不避	指不避艰险。
水火之中	水火：比喻灾难。灾难困苦之中。
水火兵虫	指使古书遭受损毁的四种灾害：水灾、火灾、战乱和书蠹。也泛指各种天灾人祸。
水火无交	没有财物牵涉。形容为官清正廉洁。
水火无情	指水和火是不讲情面的，如疏忽大意，容易造成灾祸。
水牛过河	指出露头角，出头露面。
水盛胜火	盛：强烈。水势盛大定能战胜火势。比喻善良终究能战胜邪恶。
水石清华	指园林景色清朗秀丽。同“水木清华”。
水碧山青	形容景色艳丽如画。
水磨功夫	掺水细磨。比喻周密细致的工夫。
水磨工夫	掺水细磨。形容工作深入细致，费时很多。
水秀山明	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
水积成川	川：河流。指水积多了才能成为河流。比喻在学习上日积月累，必然能成才。
水穷山尽	水和山都到了尽头，前面无路可走。比喻陷入绝境。
水米无交	指没有吃过别人一点东西。比喻为官清廉，不妄取民物。也比喻双方毫无往来。
水米无干	比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同“水米无交”。
水绿山青	形容景色艳丽如画。
水置座右	置：搁，放。比喻知足。
水色山光	水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
水菜不交	比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同“水米无干”。
水落归槽	四溢的洪水流入了河槽。比喻一心惦记着的事有了着落。
水落归漕	汛期过后，水位下降，河水流入了河槽。
水落石出	水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。
水裙风带	形容舞衣的飘动。
水覆难收	覆：倒。倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。
水调歌头	词牌名。
水软山温	形容景色幽雅。
水过鸭背	比喻事过之后没有留下一点痕迹。
水远山遥	指路程遥远。
水远山长	形容路途遥远，关山阻隔。
水送山迎	玩赏风景，寄情山水。也指旅途绵长。
水里纳瓜	比喻格格不入，不能相容。
水银泻地	泻：流得很快。水银倒在地上，很快就会全部渗入土中。比喻无微不至，极为细密周到。也比喻非常流畅，一气呵成。
水长船高	比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
水阔山高	指隔着高山大河，不得相能。
水陆之珍	水陆：指水陆所产的珍贵食物。指美味佳肴。
水陆之馔	馔：饭食；水陆：水上和陆上出产的山珍海味。泛指山珍海味。
水陆俱备	水：指水产，海味；陆：指陆产，山珍；俱：全。各种山珍海味都有。形容宴席上菜肴丰盛。
水陆并进	水上陆上同时进兵。
水陆杂陈	水陆所产的各种美味无不具备。形容菜肴丰富。
水陆毕陈	水陆：指水陆所产的珍贵食物。各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。
水鱼之交	指像鱼和水二者的关系一样。旧时指君臣之间或夫妻之间的情谊。
永不磨灭	永远不会消灭。
永世不忘	永世：无穷尽的世代。终身铭记在心，永不忘怀。
永世其芳	美德长存，永远流传。
永世无穷	永世：永远。永远没有穷尽。
永世长存	永远存在
永传不朽	传：留传；朽：腐烂，磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。
永劫沉沦	指永远不得超生。同“永劫沉轮”。
永劫沉轮	指永远不得超生。亦作“永劫沉沦”。
永垂不朽	垂：留传后世；朽：腐烂，磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。
永垂千古	垂：流传后世。永远流传于后世。
永垂竹帛	竹帛：竹简和绢，古时用来写字，因借指典籍。指人的姓名、事迹、功名记载于史书上，永远传于后世。
永垂青史	光辉的事迹或伟大的精神永远流传在历史上。
永存不朽	朽：腐烂，磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。
永志不忘	永远记住，不遗忘。
永无宁日	永远没有安宁的日子。指动乱岁月。
永无止境	止境：尽头。永远没有到头的时候。
永永无穷	永永：永远。永远没有穷尽。
永生永世	永远。
永矢弗谖	决心永远牢记着。
永锡不匮	原指孝道。后泛指永远供给，不使匮乏。形容恩遇之隆。
求三拜四	形容到处请求人家帮忙。
求之不得	想找都找不到。原指急切企求，但不能得到。后多形容迫切希望得到。
求之有道	指谋求财物应采取正当的途径，不能不择手段。
求亲告友	请求亲友救济。
求亲靠友	向亲友乞求帮助。
求仁得仁	求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。
求全之毁	毁：毁谤。一心想保全声誉，反而受到了毁谤。
求全责备	求、责：要求；全、备：完备，完美。对人对事物要求十全十美，毫无缺点。
求其友声	指朋友以意气相投而结交，如昆虫以同声而相应。
求同存异	求：寻求；存：保留；异：不同的。找出共同点，保留不同意见。
求名夺利	指追求名誉，争夺财利。
求名求利	追求名誉与财利。
求名责实	责：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
求备一人	求：希求；备：具备，完美无缺。要求人完美无缺。形容苛求过分。
求容取媚	指谄媚讨好。
求志达道	指隐居以保全自己的意志，行义以贯彻自己的主张。是儒家一种理想的人生观。
求忠出孝	指寻求忠臣必于孝子之门。
求新立异	力求新奇异样，以示与众不同。
求死不得	形容处境险恶，痛苦之极。
求民病利	病：病苦，痛恨。求得了解百姓的不利和有利的事。形容对百姓的生活非常关心。
求浆得酒	浆：饮料。比喻所得过于所求。
求生不得	想活活不了。形容处境十分艰难。
求生害义	为保全性命而伤害道义。
求生害仁	指因谋求活命而有伤仁德。
求田问舍	舍：房子。多方购买田地，到处问询屋介。指只知道置产业，谋求个人私利。比喻没有远大的志向。
求益反损	为图好处，反招损害。
求知心切	追求知识，心情十分迫切。
求知若渴	知：知识。探求知识像口渴想喝水一样迫切。形容求知愿望十分迫切。
求神拜佛	礼拜神仙，请求保佑。
求神问卜	迷信的人遇有疑难，求神鬼帮助，或靠卜卦解决。
求福禳灾	禳：祈祷消灾。祈求福运降临，灾害消除。
求端讯末	求寻求；讯：询问；端：开始；末：结果。寻求事情的起源，询问事情的结果。形容办事态度十分严肃认真。
求签问卜	卜：占卜。祈求于神灵，求决于占卜。
求索无厌	求：追求；索：搜索；厌：满足。形容贪欲没有满足的时候。
求荣卖国	荣：荣华富贵。出卖国家的权益，谋求个人的名利权势。
求荣反辱	比喻追求荣誉反而受到污辱。
求贤下士	访求贤士且礼遇之。
求贤如渴	象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。
求贤用士	招求贤良，聘用士人。
求贤若渴	象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。
求过于供	需求多而供应量少。
求道于盲	盲：盲人。向盲人问路。比喻向毫无所知的人请教。
求马唐肆	唐：原指无壁之屋，引伸为空的；肆：铺子，这里指卖马的地方。到不是停马处去找马。比喻在什么也没有的地方寻求自己所需的东西。
汉人煮箦	汉：汉中地区；箦：席子。汉中有个人将自家的竹席子当作竹笋煮着吃。比喻仅靠肤浅的知识去生搬硬套而不认真学习真知的荒唐行为。
汉官威仪	原指汉朝官吏的服饰制度。后常指汉族的统治制度。
汉武托孤	汉武：汉武帝；孤：遗孤。汉武帝把8岁的儿子托霍光辅佐。
汉皋解珮	汉皋：山名，在今湖北襄阳县西北；珮：玉珮。相传周郑交甫于汉皋台下遇二女，解珮相赠。后多指男女的爱慕赠答。
汗下如流	汗水像小溪一样往下淌。形容极其羞愧的心情。也形容汗水出得特别多。
汗不敢出	吓得连汗都不敢往外冒了。形容紧张害怕到了极点。
汗出如渖	渖：汁液。满身汗水。形容天气炎热或心情极度紧张而导致浑身冒汗的现象。
汗出沾背	沾：浸湿。汗水沾湿了脊背。形容天气炎热或人极度惊慌或惭愧。
汗出洽背	形容非常恐惧或非常害怕。同“汗流浃背”。
汗出浃背	形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。同“汗流浃背”。
汗如雨下	汗珠象下雨似的往下掉。形容出汗很多。
汗洽股栗	汗流浃背，两腿颤抖。形容害怕、恐惧的样子。
汗流夹背	浃：湿透。汗水流得满背都是。形容非常恐惧或惭愧
汗流接踵	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗流洽背	汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。同“汗流浃背”。
汗流洽衣	汗出甚多，湿透衣服。形容极其惶恐羞愧。
汗流浃体	汗流全身。形容极度惊惧。
汗流浃肤	形容极度惊惧。同“汗流浃体”。
汗流浃背	形容非常恐惧或非常害怕。同“汗流浃背”。
汗流浃踵	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗流满面	形容极度紧张或非常劳累。
汗流至踵	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗牛充屋	形容藏书非常多。同“汗牛充栋”。
汗牛充栋	栋：栋宇，屋子。书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。
汗牛塞屋	书运输时牛累得出汗，存放时可放满整个屋子。形容藏书非常多。
汗牛塞栋	形容藏书非常多。同“汗牛充栋”。
汗血盐车	骏马拉运盐的车子。“汗血”，骏马。后以之比喻人才埋没受屈。
汗青头白	指书写成，人也老了。
汗颜无地	汗颜：脸上出汗。形容极其羞愧，无地自容。
汗马之功	指战争中立下的功绩。
汗马之劳	①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。
汗马功劳	汗马：将士骑的马奔驰出汗，比喻征战劳苦。指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。
汗马功绩	汗马：战马奔驰出汗。指在战场上建立战功。现指对事业的辛勤贡献。
汗马勋劳	汗马：战马奔驰出汗。指在战场上建立战功。现指对事业的辛勤贡献。
汝南晨鸡	即汝南鸡。
汝南月旦	月旦：月朔，每月初一。指品评人物。
汝成人耶	你当真还算是个人吗？
江东父老	江东：古指长江以南芜湖以下地区；父老：父兄辈人。泛指家乡的父兄长辈。
江东独步	江东：古指长江以南芜湖以下地区。泛指人才俊美，在一定范围内独占鳌头。
江云渭树	比喻深厚的离情别意。
江南海北	大江之南，大海之北。形容地域广阔，
江天一色	形容江面宽阔，水天相接。
江山不老	指高山大河千古长存，永不衰老。祝人长寿之语。
江山之助	江山：山水风景；助：帮助。自然景色的帮助。形容清雅、拔俗的诗文、绘画都借助于自然山水的熏陶感染。
江山之异	江山：指疆土。指疆土易主。
江山之恨	江山：指疆土。指失去疆土的仇恨。
江山半壁	江山：比喻国家疆土；半壁：半边。指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。
江山如故	故：从前。高山大河面貌依旧。多用于比喻物是人非。
江山如旧	如：象。山河还同原来一样。常用来感叹世事的变迁。
江山如画	山川、河流美如画卷。形容自然风光美丽如图画。
江左夷吾	管夷吾，春秋时期政治家管仲，相齐桓公成霸业。后来诗文中多以之称有辅国救民之才的人。
江心补漏	船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救，为时已晚。
江汉之珠	江汉：长江和汉水。江汉一带所产的珍珠。形容贵重之物。
江汉朝宗	江汉：指长江和汉水；朝宗：诸侯朝见天子，借喻百川入海。指江河奔流入海。也比喻魇、大势所趋，人心所向。
江河日下	江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。
江河行地	江河永远在陆地上奔流。比喻事情明显，无庸置疑，颠扑不破。
江洋大盗	在江河湖海抢劫行凶的强盗。
江流日下	江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。同“江河日下”。
江海之士	旧指隐居不愿出来做官的人。
江海之学	比喻学识渊博。
江海同归	大江大海同归于大洋。指殊途而同归。
江淮河汉	指长江、淮河、黄河、汉水。
江淹才尽	南朝梁江淹，少有文名，世称江郎。晚年诗文无佳句，时人谓之才尽。后来常用于比喻才思衰退。
江淹梦笔	传说南朝梁江淹夜梦郭璞索还五色笔，尔后为诗遂无佳句。后以之比喻才思减退。
江湖义气	旧指走南闯北的人之间所遵循的忠义之气。今多指不顾原则地一味讲求朋友间的义气。
江湖医生	假称有医学知识的人或卖药的流动小贩，指那些没有真才实学的人。
江湖艺人	在街上表演吟唱、讲故事、舞蹈、变戏法和哑剧等艺术而谋生的人。
江湖骗子	指闯荡江湖靠卖假药、算命等骗人谋生的人或招摇撞骗的人。
江翻海倒	犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海扰	犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海搅	犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海沸	形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江郎才尽	江郎：指南朝江淹。原指江淹少有文名，晚年诗文无佳句。比喻才情减退。
江郎才掩	比喻才思衰退。同“江淹才尽”。
池中之物	池：池塘。比喻没有远大抱负的人。
池酒林胾	胾，切成的大块肉。形容酒肉极多，生活奢侈。
池鱼之殃	比喻受牵连而遭到的祸害。
池鱼之祸	比喻受牵连而遭到的祸害。
池鱼之虑	指担忧无端受累遭灾。
池鱼堂燕	比喻无辜受祸。
池鱼幕燕	比喻处境危险极易遭殃的人。
池鱼林木	比喻无辜而受连累，遭祸害。
池鱼笼鸟	池里的鱼，笼里的鸟。比喻受束缚而失去自由的人。
池鱼遭殃	比喻因牵连而遭到的祸害。
污七八糟	形容十分杂乱。
污吏黠胥	黠：狡诈；胥：小吏。贪赃枉法的狡猾的官吏。
污手垢面	形容手脸都很肮脏。
污泥浊水	比喻一切落后、腐朽和反动的东西。
污言浊语	指粗俗下流、不堪入耳的话。
污言秽语	指肮脏下流的或不文明的话语。
汤去三面	泛言普施仁德。
汤池之固	汤：热水；池：护城河。形容坚不可摧。
汤池铁城	形容城池牢不可破。亦比喻言谈无懈可击。
汤烧火热	指生病发高烧。
汤风冒雪	汤：顶、当。顶着风，冒着雪。形容冬天旅途的艰辛。
汤饼之会	指孩子出生第三天举行宴会
汪洋大海	汪洋：形容大水宽广无边。水势极其浩大。也比喻声势极其浩大。
汪洋大肆	形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
汪洋恣肆	形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
汪洋浩博	形容人的气度宽广、文辞豪放、学识渊博像水势浩大无边。
汪洋自恣	比喻人的气度或气势宏大。
汪洋自肆	汪洋：形容文章气势浑厚，义理深广。肆：放纵。形容人的气度或文章等大气磅礴，豪放自如。
汪洋辟阖	汪洋：水势浩大；辟阖：开和关。水势浩大而开关有制。比喻文笔言谈酣畅淋漓，放得开，收得拢。
汪洋闳肆	形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
汰劣留良	指淘汰掉低劣的而留下精良的。
汲古阁本	版本名。指明毛晋汲古阁的刻本。也称毛本。
汲引忘疲	汲引：从井里提水，比喻引荐和提拔人才。引荐和提拔人才而忘记了疲劳。
汲汲忙忙	汲汲：急切的样子。形容匆匆忙忙。
汲汲皇皇	汲汲：急切的样子；皇皇：惶恐不安的样子。心情急切，举止匆忙。
汲汲营营	急迫追求的样子。
汲汲顾影	惶惶然自顾其影，孤苦失望的样子。也指频频地自顾其影，洋洋得意的样子。
汲深绠短	指井深而吊绳短。后比喻力不胜任。
汶阳田反	比喻失而复返。
汹汹拳拳	形容众人喧闹欢腾的样子。
汹涌彭湃	汹涌：波涛猛烈地向上涌。波浪翻腾，互相撞击。形容声势浩大
汹涌淜湃	波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。同“汹涌彭湃”。
汹涌澎湃	汹涌：洪水猛烈上涌的样子；澎湃：波浪互相撞击。形容声势浩大，不可阻挡。
沁人心肺	指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
沁人心脾	沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。
沁人心腑	指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
沁人肺腑	吸入新鲜空气像渗入内脏一样感到舒畅。
沁入心脾	指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
沁入肺腑	沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。
沂水弦歌	指知时处世，逍遥游乐。
沂水春风	沂水：河水名，在山东省曲阜县境内，孔子出生地。春风：春天和暖的风，比喻良好的熏陶和教育。来自沂水的春风。比喻深受孔学的教育与熏陶。
沂水舞雩	指知时处世，逍遥游乐。
沃壤千里	形容肥沃的土地极为宽广。
沃野千里	形容肥沃的土地极为宽广。
沃雪注萤	沃、注：用水浇。用水浇萤火和雪。比喻轻而易举的事情。
沅江九肋	传说中产于沅江流域的异龟。用以比喻稀少或难得的人才。
沅芷湘兰	本指生于沅湘两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。同“沅芷澧兰”。
沅芷澧兰	芷，一本作“茝”。澧，一本作“醴”。本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。
沅茝醴兰	本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。同“沅芷澧兰”。
沅茞澧兰	沅、澧：都是水名；茞、兰：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。
沆瀣一气	沆瀣：指唐时的崔沆、崔瀣。比喻臭味相投的人结合在一起。
沈博绝丽	指文章的含意深远，内容渊博，文辞美妙。
沈腰潘鬓	形容姿态、容貌美好（特指男子）。
沈诗任笔	①南朝梁沈约以诗着称，任昉以表、奏、书、启诸体散文擅名，时人称为“沈诗任笔”。笔，指无韵之文。②用以泛指诗文。
沉不住气	易激动，遇事保持不了冷静镇定。
沉冤莫白	沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫白：无法辩白，不能弄清。长期得不到申雪的冤屈。
沉冤莫雪	沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫雪：无法昭雪。长期得不到昭雪的冤屈。
沉几观变	沉：沉着；几：事物变化前的前兆。冷静观察事物，随机应变。
沉博绝丽	沉：深长；博：渊博。指文章的含义深远，内容渊博，文辞美妙。
沉厚寡言	朴实稳重，不爱多说话。同“沉重少言”。
沉吟不决	沉吟：深思吟味，引申为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
沉吟不语	沉默地思量着，不说话。引伸为迟疑不决的态度。
沉吟未决	沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
沉吟章句	沉吟：沉思吟味。章句：章节和句子，亦指诗文。默默地琢磨构思诗文。
沉声静气	指声调低沉，态度平和。
沉密寡言	犹沉默寡言。不声不响，很少说话。
沉心静气	犹言心平气和。
沉思熟虑	深入思索，仔细考虑。
沉思翰藻	沉：深沉；翰藻：文辞华丽。寓意深刻，文辞华丽。
沉思默想	形容深入地思考。沉：深。默：不作声。
沉思默虑	沉：深；默：不出声。深深地思索，默默地考虑。
沉机观变	沉：深藏；机：机智。深藏机智，观察变化。形容头脑里办法多，有随机应变的才能。
沉李浮瓜	吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。
沉毅寡言	沉毅：深沉宁静。深沉文静，不爱多说话。
沉沉稳稳	指稳重不浮躁或指安稳。
沉洝浓郁	沉浸：沉入；浓：味厚的美酒；郁：用芳草合成的酒。原指嗜好美酒。也比喻嗜好价值很高的古籍。
沉浮俯仰	形容人、事物、时势的盛衰。
沉渐刚克	渐：通“潜”，潜伏；刚克：以刚强见胜。形容深沉不外露，内里刚强。
沉湎淫逸	沉湎：沉迷。沉溺于酒和安逸中间。形容对于美酒和女色过于放纵，纵欲放荡。
沉湎酒色	沉湎：沉迷。沉溺于酒和女人中间。形容对于美酒和女色过于放纵，毫无节制。
沉滓泛起	已经沉底的渣滓重新浮上水面。
沉潜刚克	沉潜：深沉不露；刚克：以刚强见胜。形容深沉不露，内蕴刚强。
沉灶产蛙	灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
沉灶生蛙	灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
沉烽静柝	烽火熄灭，柝声寂静。比喻边疆无战事。
沉疴宿疾	疴：病；宿：长久的。指重病和老病。也比喻积久而成，为害甚大的社会弊端。
沉疴难起	沉疴：重病或老病。久患重病，不能下床。
沉痼自若	沉痼：积久难治的疾病。比喻积久难改的习俗或嗜好没有改变。
沉着痛快	指书法、文章深厚稳健，直率而无拘泥之态。
沉舟破釜	釜，锅。打破饭锅，沉掉渡船。表示决一死战。
沉著痛快	坚劲而流利，遒劲而酣畅。形容诗文、书法遒劲流利。
沉谋研虑	指计划周密，考虑详尽。
沉谋重虑	指计划周密，考虑详尽。
沉迷不悟	形容不知觉悟。
沉郁顿挫	郁：低沉郁积。指诗文的风格深沉蕴籍，语势有停顿转折。
沉重寡言	朴实稳重，不爱多说话。同“沉重少言”。
沉重少言	朴实稳重，不爱多说话。亦作“沉厚寡言”、“沉重寡言”。
沉雄古逸	沉雄：深沉雄健；逸：超迈。形容书画风格沉毅雄健，古朴飘逸。
沉雄悲壮	沉雄：深沉雄健。指深沉雄健，悲壮有力。
沉静寡言	性格深沉文静，不爱多说话。
沉鱼落雁	鱼见之沉入水底，雁见之降落沙洲。形容女子容貌美丽。
沉默不语	指一言不发。
沉默寡言	沉默：不出声；寡：少。不声不响，很少说话。
沐仁浴义	指受仁义的熏陶。
沐日浴月	指受日月光华的润泽。
沐浴膏泽	沐浴；比喻身受润泽；膏泽：恩泽。指身受别人的恩惠。
沐猴冠冕	沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。
沐猴而冠	沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。
沐猴衣冠	比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。同“沐猴而冠”。
沐雨栉风	沐：洗头发；栉：梳头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。
沐雨梳风	形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。同“沐雨栉风”。
沐雨经霜	指承受雨淋霜打。形容历尽辛苦。
沐露梳风	指受风露轻拂、浸润。
沐露沾霜	形容饱经霜露辛苦。
沓冈复岭	指冈峦重沓。
沓来踵至	指纷纷到来。亦作“踏来麕至”。
沓来麕至	指纷纷到来。同“沓来踵至”。
沙上建塔	比喻基础极不牢固。
沙里淘金	淘：用水冲洗，滤除杂质。从沙里淘出黄金。比喻好东西不易得。也比喻做事费力大而收效少。也比喻从大量的材料里选择精华。
沙鸥翔集	水鸟时而飞翔，时而聚集。
沛雨甘霖	充足而甘美的雨水。比喻恩泽深厚。
沟中之瘠	瘠：腐烂的肉。指因贫困而流落荒野或死于沟壑的人。
沟沟坎坎	难走的地方，比喻做事时所遇到的困难与障碍。
沟深垒高	沟：壕沟；垒：堡垒。深挖沟和高筑墙。指坚固的防御工事。
沟满壕平	形容饱满。
沟满濠平	濠：护城河。形容填满所有的空隙。
没三没四	不三不四，行为不端正。
没上没下	不分尊卑长幼，没有礼貌。
没世不忘	没世：死。一辈子也忘不了。
没世不渝	指终身不变。
没世无称	死后名声不能为人所颂扬。指死后没有名声，不为人所知。亦作“没世无闻”。
没世无闻	指终身不为人知。
没世穷年	犹终生，一辈子。
没世难忘	没世：死。一辈子也忘不了。
没事找事	指故意找借口滋事。
没仁没义	没有一点仁义。
没偏没向	指为人公正无私。
没卫饮羽	指连箭的翎都射没在物体中。极言射力之大。
没可奈何	指没有办法，无计可施。
没嘴葫芦	比喻人不爱说话或不善于说话。也指人因某种原因一时说不出话来。
没大没小	指不分长幼，不遵礼法。
没头官司	官司：诉讼。没有头绪或没有尽头的官司。
没头没脑	头、脑：比喻线索或根由。毫无线索或没有根由。
没头没脸	指不顾脸面或不顾一切，狠狠；也满头满脸。
没头苍蝇	比喻乱闯乱碰的人。
没完没了	无穷尽。
没屋架梁	比喻无中生有。
没心没想	精神不集中。
没心没绪	没有心思与情绪。
没心没肺	没心眼儿，不用心。或指没心肝，没良心。
没情没绪	情绪低落的样子。
没撩没乱	指没有情绪。
没斤没两	没有大小、份量。指人做事不分轻重。
没日没夜	犹言不分白天夜晚。
没有说的	指没有可以指责的缺点。或指不成问题，没有申说的必要。
没查没利	指言语不实。
没根没据	指没有依据的事物或论点。
没毛大虫	没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物。
没没无闻	无声无息，没人知道。指没有什么名声。
没法奈何	指没有办法，无计可施。
没法没天	旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
没深没浅	言行没分寸。
没皮没脸	不知羞耻，不要脸面。
没眉没眼	眉目不清，形容一塌糊涂的样子。也指没有脸面。
没石饮羽	后用以喻指功力精湛。
没精塌彩	形容精神不振，情绪低落。同“没精打彩”。
没精打彩	形容精神不振，情绪低落。
没精打采	采：精神。形容精神不振，提不起劲头。
没精没彩	犹没精打彩。形容精神不振，情绪低落。
没羽之虎	比喻怪石。
没而不朽	没：同“殁”，死。指人的身体虽死，但其精神、业绩、文章永存人间。
没脸没皮	不知羞耻，不要脸面。
没衷一是	衷：折中。指意见纷歧，不能决定哪一方面对。
没计奈何	指无法可想。
没身不忘	没身：终身。一辈子不能忘记。
没轻没重	指言语或动作鲁莽。
没里没外	里外不分，指说话做事不分场合。
没金铩羽	指射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。同“没金饮羽”。
没金饮羽	指射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。
没颜落色	形容情绪低落。
没颠没倒	指没分晓或纷乱的样子。
没魂少智	智：智慧。形容失魂落魄的样子。
没齿不忘	没齿：终身。一辈子也忘不了。
没齿无怨	比喻永无怨言。
没齿难忘	没齿：终身。一辈子也忘不了。
没齿难泯	没齿：终身。终身不能忘记。
沤沫槿艳	比喻短暂的幻景。同“沤珠槿艳”。
沤浮泡影	水中气泡。比喻容易消失的事物。
沤珠槿艳	比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。
沥胆堕肝	比喻竭尽忠诚。
沥胆披肝	比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥胆抽肠	犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥胆濯肝	犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥胆隳肝	犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥血剖肝	光明磊落，以诚相见。
沥血叩心	沥：滴。比喻费尽心血。
沥血披心	比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同“沥血叩心”。
沥血披肝	比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同“沥血叩心”。
沦浃肌髓	透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。同“沦肌浃髓”。
沦肌浃骨	沦：深入；浃：通彻。透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。
沦肌浃髓	沦：深入；浃：通彻。透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。
沦落风尘	沦落：流落，指陷入坏的境地。风尘：旧指娼妓的生活。旧指妇女不幸沦为娼妓。
沧桑之变	沧海变桑田的变化。比喻世事变化巨大。
沧浪老人	指隐者、渔父。
沧海一粟	粟：谷子，即小米。大海里的一粒谷子。比喻非常渺小。
沧海一鳞	大海中的一片鱼鳞。比喻非常渺小。
沧海桑田	桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
沧海横流	沧海：指大海；横流：水往四处奔流。海水四处奔流。比喻政治混乱，社会动荡。
沧海遗珠	大海里的珍珠被采珠人所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
河不出图	河：指黄河。黄河当中没有出现河图。古代相传每当圣明之世时，黄河便出现河图。因此黄河不出河图则不是圣明之世。指时当乱世。
河东三箧	指亡失的书籍。
河东狮吼	比喻悍妒的妻子对丈夫大吵大闹。
河东狮子	旧指妒悍的妇女。
河伯为患	指歪门邪恶的风气。
河倾月落	表示夜将尽。
河决鱼烂	比喻事物坏到极点，不可收拾。
河出伏流	比喻潜在力量爆发，其势猛不可挡。
河同水密	比喻彼此关系密切。
河奔海聚	比喻思路开阔，文辞畅达。
河山之德	形容妇人德容之美。
河山带砺	黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
河山破碎	河山：指国家的领土。比喻国家遭到外敌侵略，领土沦陷丧失。
河带山砺	河：黄河；带：衣带；山：泰山；砺：磨刀石。黄河像条衣带，泰山像块磨刀石。比喻经历的时间久远。
河斜月落	表示夜将尽。同“河倾月落”。
河梁之谊	河梁：桥，指送别之地。指送别时依依不舍的情谊。
河梁携手	河梁：桥。指送别。
河汉予言	河汉：银河，比喻言论虚夸迂阔，不着边际。把这话看作不实的言论，不重视。
河汉吾言	河汉：银河，比喻言论虚夸迂阔，不着边际；斯：这。把这话看作不实的言论，不重视。
河汉斯言	河汉：银河，此比喻言论夸张荒诞；斯：此。把这番话看作是虚夸不实的言论。比喻大而无当，不可置信的话。
河汉无极	河汉：银河；极：尽头，边际。银河广阔，无边无际。比喻言论荒诞不经，难以置信。亦比喻恩泽广大，使人难以报答。
河汉江淮	黄河、汉水、长江与淮河的合称。比喻胸怀宽广。
河汾门下	河：黄河。汾：汾水。用以比喻名师门下，人才济济或人才辈出。
河沙世界	指多如恒河沙数的佛世界。
河海清宴	比喻天下太平。同“河清海晏”。
河润泽及	河润：如同河流浸润土地那样；泽：恩泽，恩惠。能将恩惠施与众人，使都能得到好处和利益。
河涸海干	河流干涸，大海枯竭。比喻穷尽、彻底，不留余地。
河清三日	为升平祥瑞的预兆。
河清云庆	黄河水清，云呈五彩。古人以为太平祥瑞的象征。
河清人寿	古时传说黄河水千年一清，因以之极言人之长寿。
河清海宴	比喻天下太平。同“河清海晏”。
河清海晏	河：黄河；晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
河清海竭	黄河水清，大海干涸。比喻难得遇到的事情。
河清社鸣	为太平祥瑞的象征。
河清难俟	俟：等待。很难等到黄河水清。比喻时间太长，难以等待。
河溓海夷	犹言河清海晏。比喻天下太平。
河溓海晏	犹言河清海晏。比喻天下太平。
河目海口	河目：形状像河一样的眼睛，上下眼眶平而长；海口：像大海一样的嘴，又大又深。比喻相貌非凡。
河落海干	比喻一点不剩。同“河涸海干”。
河门海口	比喻说大话。
河鱼之疾	河鱼：腹疾的隐称，因鱼腐烂是从腹中开始而得名。指腹泻。
河鱼天雁	古传鱼雁都能传递书信，后即以之借指传送书信者。
河鱼腹疾	河鱼：腹疾的隐称，因鱼腐烂是从腹中开始而得名。指腹泻。
沸反盈天	沸：滚翻；盈：充满。声音象水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片。
沸反连天	形容人声喧闹，乱成一片。同“沸反盈天”。
沸天震地	形容声音极其喧腾。
沸沸扬扬	沸沸：水翻滚的样子；扬扬：喧闹、翻动的样子。象沸腾的水一样喧闹。形容人声喧闹。
沸沸汤汤	水奔腾汹涌的样子。
油光可鉴	形容非常光亮润泽。
油光晶亮	形容非常光滑明亮。
油光水滑	①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
油嘴油舌	形容说话油滑轻浮。
油嘴滑舌	形容说话油滑，耍嘴皮子。
油嘴狗舌	形容说话油滑，态度轻浮。
油嘴花唇	形容说话油滑虚浮。
油嘴骗舌	形容说话轻浮，不实在。
油回磨转	比喻拿不出主意，非常着急的样子。
油壁香车	称妇女所乘油壁车。
油头光棍	指浮浪子弟。
油头滑脑	形容人又轻浮，又狡滑。
油头滑脸	形容人狡猾轻浮。
油头滑面	形容人狡猾轻浮。同“油头滑脸”。
油头粉面	头上擦油，脸上搽粉。形容人打扮得妖艳粗俗。
油尽灯枯	灯油熬干了，火也灭了。比喻生命衰竭直至老死。
油干火尽	形容罄尽。
油干灯尽	比喻很快就要死亡。同“油干灯草尽”。
油油腻腻	指油很多或沾满油污的样子。
油浇火燎	形容焦急。
油渍麻花	形容油污斑斑的样子。
油炸猢狲	形容人轻狂浮躁。
油然而生	油然：很自然的。形容自然地产生（某种思想感情）。
油煎火燎	形容痛苦或焦灼。
油盐酱醋	①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
油腔滑调	形容说话轻浮油滑，不诚恳，不严肃。
治不忘乱	治：安定。国家太平安定的时候不能忘记防止可能出现的动乱。
治丝益棼	治：整理；益：越发；棼：纷乱。理丝不找头绪，结果越理越乱。比喻解决问题的方法不对头，反而使问题更加复杂。
治丝而棼	指理丝不找头绪，就会越理越乱。比喻解决问题的方法不正确，使问题更加复杂。
治乱兴亡	安定、祸乱、振兴、灭亡。指国运的各种情况。
治乱存亡	安定、祸乱、存续、灭亡。指国运的各种情况。
治乱安危	治：治理；安：安定。治理乱世，安定危局。
治乱扶危	治：治理。治理乱世，扶持危局。
治乱持危	治：治理。治理乱世，安定危局。
治兵以信	兵：军队。要用信义来管理军队。
治兵振旅	兵：军队；旅：军旅。训练军队，振奋士气。
治国安民	治：治理；安：安定。治理国家，安定人民。
治国安邦	治理国家，使之太平、安定。
治国齐家	齐：整治。整治家庭和治理国家。
治气养生	治气：修养气度。指修养精神，保养身体
治病救人	治好病把人挽救过来。比喻帮助犯错误的人改正错误。
治谱家传	谱：治理的方案。管理方案只传给子孙。后形容父子兄弟作官都有政绩。
治郭安邦	犹治国安邦。
治阿之宰	治：治理。治理东阿的地方官。后泛指有才能，治理有方的官吏。
沽名卖直	故作正直以猎取名誉。
沽名吊誉	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“沽名钓誉”。
沽名干誉	犹沽名钓誉。指用某种不正当的手段捞取名誉。
沽名要誉	犹沽名钓誉。指用某种不正当的手段捞取名誉。
沽名邀誉	沽：通“酤”，买；邀：求得。以不正当的手法博取名誉。
沽名钓誉	沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
沽激虚名	沽激：伪装真情骗取名誉；虚名：虚有的，不副实际的名声。指通过伪装骗取名誉。
沽誉买直	故作正直以猎取名誉。同“沽名卖直”。
沽誉钓名	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“沽名钓誉”。
沽酒当垆	沽：卖；当垆：古代酒店垒土成垆，用以安放酒瓮，卖酒的人守在垆边，叫做当垆。原指古代卖酒的人。后引申为名士隐身于尘世间。
沾丐后人	沾：因为有关系而得到好处；丐：施与。给后人以好处。
沾亲带友	有亲戚朋友的关系。
沾亲带故	故：故人，老友。有亲戚朋友的关系。
沾体涂足	沾：浸湿；涂：泥。身体被沾湿，足被沾上了泥土。形容耕作的劳苦。
沾沾自喜	形容自以为不错而得意的样子。
沾沾自好	犹言沾沾自喜。
沾沾自满	犹言沾沾自喜。
沾沾自衒	自以为美好而自我炫耀。
沾沾自足	沾沾：飘飘然的样子。形容自以为不错而得意满足的样子。
沾泥带水	比喻说话、写文章不简洁或办事不干脆。
沾溉后人	沾溉：沾润灌溉，引申为使人受益。使后来人得到好处
沾花惹草	犹言沾风惹草。
沾风惹草	比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
沿才受职	根据人的才能授以相称的职务。
沿才授职	根据人的才能委以相称的职务。
沿泝阻绝	泝：通“溯”，逆流而上。顺流而下和逆流而上的船舶都被阻隔不能行驶。
沿波讨源	沿波：顺着水流；讨源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
沿流求源	沿流：顺着水流；求源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
沿流溯源	沿流：顺着水流；溯源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
沿流讨源	沿流：顺着水流；讨源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
沿门托钵	钵：和尚吃东西用的器具。原指僧徒化缘。比喻挨家乞讨。
沿门持钵	原指僧、尼挨门向人求布施，后泛指到处乞求施舍。
沿门讬钵	泛指到处乞求施舍。同“沿门持钵”。
泄泄沓沓	本指多言，罗嗦。后转义指拖拖沓沓。
泄漏天机	天机：旧指神秘不可知的天意。借指特别秘密的事。指向人透露了不应该让人知道的神秘天意（迷信）或重要秘密。亦作“天机不可泄漏”、“漏泄天机”、“泄露天机”
泄露天机	天机：旧指神秘不可知的天意，借指很秘密的事。比喻泄露秘密。
泉下之客	泉：黄泉。指做鬼。
泉石之乐	泉石：指山水、泉石名胜之处；乐：乐趣。比喻生活在山水园林之中，享受其中的乐趣。
泉石膏肓	泉石：指山水；膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏和隔膜之间叫“肓”，据说这是药力达不到的地方。比喻嗜好山水成癖。
泓峥萧瑟	形容诗文意境深远。引申指幽雅恬静。
泓涵演迤	泓：水深；涵：包含；演：长流；迤：延伸。比喻学问渊博精深。
法不容情	在法律面前不能容许人情宽容。
法不徇情	法：法律；徇：偏私；情：人情，私情。法律不徇私情。指执法公正，不讲私人感情。
法不责众	责：责罚；众：多数人。指某种行为即使应受到法律的惩罚，但很多人都那样干，也就不好惩罚了
法不阿贵	法：法律；阿：偏袒。法律即使是对高贵的人，有权势的人也不徇情。形容执法公正，法律面前人人平等。
法出一门	指法律统一，前后一致，不能随意变通。
法出多门	门：门径。指各部门各自为政，自立法制，使法令不能统一，无从执行。
法力无边	法力：佛教中指佛法的力量；后泛指神奇超人的力量。佛法的力量没有边际。比喻力量极大而不可估量。
法外施仁	旧时指宽大处理罪犯。
法外施恩	施：施行，给予。超越法律而给予恩惠。指宽大处理，免施刑罚。
法家拂士	拂：通“弼”。法家：明法度的大臣；拂士：辅弼之士。指忠臣贤士。
法成令修	指有法律为依据，行政命令也恰当。
法无二门	指法律统一，前后一致，不能随意变通。同“法出一门”。
法无可贷	指按法律不可宽恕。
法海无边	佛教中比喻佛法广大如大海，无边无际。
法灸神针	神奇的针灸技术。
法眼通天	法眼：佛教中所谓有“五眼”之一，能看见实相。法眼能看穿天。比喻人的眼力卓越精深，看得很远。
法脉准绳	犹言法则标准。
法贵必行	法律贵在切实执行。
法轮常转	法轮：佛家语，轮有二义，一为运转，一为摧碾，佛运转心中清净妙法以度人，且摧毁世俗一切邪惑之见。指佛法无边，普济众生。
泛宅浮家	指以船为家。
泛家浮宅	泛：漂浮水上。形容以船为家，浪迹江湖。
泛应曲当	指广泛适应，无不恰当。
泛泛之交	泛泛：一般，平常。交情不深的朋友。
泛泛之人	泛泛：平常，一般。一般的人。指不是什么有所作为有才干的人物。
泛泛之谈	泛泛：浮浅不深入。一般化地泛泛地谈谈。
泛泛其词	泛泛：浮浅，寻常。形容说话或行文只是表面文章，并不打算真正解决问题。
泛泛而谈	泛泛：平常，不深入。一般地浮泛地谈谈。
泛浩摩苍	泛海摩天。形容文词博大高深。
泛滥博文	泛滥：太宽泛；博文：文句繁多。内容太宽泛，语句繁多。
泛滥成灾	江河湖泊的水溢出，造成灾害。比喻不好的文章或思想到处传播，影响极坏。
泛萍浮梗	浮动在水面的萍草和树根。比喻踪迹漂泊不定。
泛驾之马	泛驾：不服人驾驭。不服从驾驭的马。比喻很有才能而不循旧规的人。也形容敢于创新的人。
波光粼粼	形容波光明净。波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。
波光鳞鳞	形容波光像鱼鳞一样层层排列。
波委云集	委：堆积。如波浪之相积，云层聚集。比喻众物聚集在一处。
波属云委	属：连接；委：累积。波涛连绵，云层堆叠。比喻连续不断，层见叠出。
波波碌碌	奔走忙碌的样子。
波流弟靡	弟：即稊，一种结实如小米的草。如水波之逐势流，如稊草之随风倒。比喻无所执着，随顺应变。
波流茅靡	随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。
波涛汹涌	汹涌：水势腾涌的样子。形容波浪又大又急。
波涛滚滚	滚滚：大水奔流的样子。形容江河奔流而来或迅猛发展的潮流。
波澜壮阔	原形容水面辽阔。现比喻声势雄壮或规模巨大。
波澜老成	波澜：波涛，形容文章多起伏；老成：指文章很老练。形容文章气势雄壮，语句老练。
波罗塞戏	即双陆。古代游戏，二人相博，类似下棋。
波罗奢花	即鸡冠花。
波谲云诡	谲：诡：怪异，变化。好像云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
波路壮阔	波路：波涛。比喻规模宏伟，声势浩大。同“波澜壮阔”。
波骇云属	犹波属云委。比喻连续不断，层见叠出。
泣下如雨	眼泪象雨一样。形容伤心到极点。
泣下沾襟	襟：衣服胸前的部分。泪水滚滚流下，沾湿衣服前襟。哭得非常悲伤。
泣不可仰	哭泣得抬不起头。形容极度悲伤。
泣不成声	哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。
泣数行下	眼泪接连不断的往下掉。形容非常悲伤。
泣歧悲染	泣歧：见歧路哭，因可以向南也可以向北；悲染：见染丝而悲伤，因可以染成黄色或黑色。形容悲叹人们易受外界世俗影响而迷失方向。
泣涕如雨	泣：低声哭；涕：鼻涕。眼泪像雨一样。形容极度悲伤。
泣荆之情	比喻人留恋旧物，缅怀往事。
泣血捶膺	形容悲痛到极点。
泣血枕戈	悲愤得眼睛流血，睡眠时枕着武器。形容发愤自励，立志雪恨。
泣血椎心	泣血：哭得眼中流血；椎心：捶胸脯。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
泣血涟如	指哭泣出血，悲痛异常。
泣血稽颡	稽颡：古时的一种跪拜礼，屈膝下拜，以额触地。指怀着万分沉痛的心情向来吊唁的宾客哭拜，以致谢忱。
泣麟悲凤	麟：麒麟；凤：凤凰。古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。谓哀伤国家衰败。
泥中隐刺	比喻说话中带着讥讽。
泥古不化	泥：拘泥，固执。拘泥于古代的成规或古人的说法而不知变通。
泥古守旧	泥古：拘泥于古代的成规或说话。拘泥古代的制度或说法，不知变通。
泥古执今	泥：拘泥；执：执拘，约束限制。比喻用古代的陈规硬套今天的事物。
泥古拘方	拘守成规、旧说而不知变通。
泥古违今	泥：拘泥，约束限制。比喻用古代的陈规硬套今天的事物。
泥古非今	拘守古代的而否定当今的。形容崇尚陈规旧法，贬低新鲜事物。
泥名失实	拘守空名，不求实际。
泥塑木雕	指泥做的和木头雕的偶像。比喻人的表情和举动呆板。
泥多佛大	泥土越多，佛像就塑得越大。比喻底子厚或增加进来的多成就就大。
泥封函谷	泥：泥丸；封：守住。用一个小泥丸就可以守住函谷关。比喻能利用险要地势，坚守住军事要地。
泥沙俱下	指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。
泥涂曳尾	涂：污泥；曳：施。像乌龟拖着尾巴在泥地里爬行一样。比喻行为卑鄙龌龊。
泥牛入海	泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。
泥猪瓦狗	泥塑的猪，土捏的狗。比喻不中用。
泥猪疥狗	比喻卑贱或粗鄙的人。
泥猪癞狗	比喻卑贱或粗鄙的人。同“泥猪疥狗”。
泥而不滓	染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通“涅”。染黑。滓，通“缁”。黑色。
泥船渡河	坐泥土做的船过河。比喻非常危险。
泥蟠不滓	盘绕在泥里而没有被污染。比喻人不得志但不丧失节操。
泥足巨人	比喻表面强大而实际非常虚弱的势力或事物。
泥车瓦狗	小泥车，小瓦狗。比喻无用或无价值的物品。
泥车瓦马	比喻没有实际用处的东西。
泥金万点	指菊花名。
泥雪鸿迹	大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
泥首谢罪	用泥涂首谢罪。表示自辱服罪。
注玄尚白	指白纸黑字的文字记载。
注萤沃雪	注萤：用水浇萤火；沃雪：用沸水浇雪。比喻事情很容易办成。
泪下如雨	眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
泪出痛肠	痛遥：伤痛的内心。指因心里难过而流出了眼泪。
泪如泉涌	眼泪象泉水一样直往外涌。形容悲痛或害怕之极。
泪如泉滴	形容触动伤心事，眼泪象泉水一样流出。
泪如雨下	眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
泪干肠断	形容伤心到极点。
泪河东注	眼泪似向东的的河流一样。比喻人极度悲痛。
泪流满面	眼泪流了一脸。形容极度悲伤。
泪眼愁眉	流泪的眼，发愁的眉。形容极其痛苦悲伤的样子。
泪眼汪汪	汪汪：满眼泪水的样子。两眼充满泪水。
泪迸肠绝	指悲痛得泪涌肠断。
泫然流涕	泫然：水珠向下滴的样子；涕：泪。指泪珠止不住地流下来。
泮林革音	比喻在好的影响感化下而改变旧习性。
泰山之安	像泰山一样稳固。形容稳固、安定。
泰山其颓	旧时用于哀悼大家敬仰的人。
泰山北斗	泰山：东岳，在山东省泰安市；北斗：北斗星。比喻道德高、名望重或有卓越成就为众人所敬仰的人。
泰山压卵	泰山压在蛋上。比喻力量相差极大，强大的一方必然压倒弱小的一方。
泰山压顶	泰山压在头上。比喻遭遇到极大的压力和打击。
泰山可倚	有如泰山一样可以倚靠。形容有强有力的靠山。
泰山梁木	象泰山崩塌，梁木毁坏一样。比喻伟人死亡。
泰山盘石	比喻安定稳固。
泰山磐石	比喻安定稳固。
泰山若厉	厉：“砺”的本字，磨刀石。泰山剥蚀得像一块磨刀石那样大。比喻时间久远。
泰山鸿毛	比喻轻重相差极大。
泰来否往	否、泰：《周易》中的两个卦名。否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
泰来否极	否、泰：《周易》中的两个卦名。否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
泰极生否	指事物发展到极端，就会向其相反的方面转化，好事会变成坏事。
泰极而否	否、泰：《周易》中的两个卦名；否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。好的到了极点，坏的就来了。
泰然处之	泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。
泰然居之	泰然：毫不在意很放心的样子。形容处理事情不慌不忙、沉着镇定或对待事情毫不在意。
泰然自得	指身体感到不寻常的舒适的满足。
泰然自若	自若：象平常一样。不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。
泰而不骄	态度舒泰而不骄傲。也指有地位、有权势后不骄傲。
泰阿倒持	倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
泱泱大风	泱泱：宏大的样子。指气魄宏大的大国风度。
泻水著地	水倾泻在地上，随地势而流注。比喻只能任其自然。
泼声浪气	泼：泼辣；浪：放浪。泼辣的声调放浪的声势。形容撒泼的神态。
泼天冤枉	泼天：极大的。天大的冤屈。
泼天大祸	泼天：形容极大。极大的祸害。
泼妇骂街	泼妇：泼辣凶悍的妇女。象泼妇在街上当众谩骂。多指大肆攻击、谩骂别人。
泼水难收	相传汉朱买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。
泼油救火	救火时用油浇洒。比喻事情处理不得法，反而使事态更严重。
泽及万世	泽：恩泽。恩惠可施及子孙万代。形容恩德无量。
泽及枯骨	泽：恩泽；枯骨：死去已久的人。恩泽及于死者。形容给人恩惠极大。
泽及髊骨	泽：恩泽；髊骨：死去已久的人。恩泽及于死者。形容给人恩惠极大。
泽吻磨牙	犹言龇牙咧嘴。凶残的样子。
泽深恩重	德泽深远，恩情厚重。
泽被后世	泽：恩泽，恩惠。被：覆盖。恩惠遍及到后代的人民。
泾浊渭清	泾水浊，渭水清。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。
泾清渭浊	泾水清，渭水浊。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。
泾渭不分	泾水和渭水清浊不分。比喻好坏不分，是非不明。
泾渭分明	泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。
泾渭同流	泾渭：泾水、渭水。比喻是非、好坏不分。
泾渭自分	比喻界限清楚或是非分明。同“泾渭分明”。
泾渭自明	比喻界限清楚或是非分明。同“泾渭分明”。
洁己从公	保持自身廉洁，一心奉行公事。同“洁己奉公”。
洁己奉公	保持自身廉洁，一心奉行公事。
洁己爱人	指洁身自好，爱护他人。
洁浊扬清	犹激浊扬清。比喻清除坏的，发扬好的。
洁清不洿	洁清：纯洁清白；洿：同“污”，污浊。保持清纯的品质，不同流合污。
洁清自矢	指保持自身清廉正直。
洁言污行	洁净的言辞，污秽的行为。形容言行不一，表里相违。
洁身守道	指保持自身纯洁，坚守正道。
洁身累行	纯洁身心，约束自己的行为。累，通“缧”。
洁身自好	保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
洁身自守	保持住个人自身的纯洁。
洁身自爱	保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
洋为中用	批判地吸收外国文化中一切有益的东西，为我所用。
洋洋万言	洋洋：众多、盛大的样子；言：字。形容文章写得很长。
洋洋大观	洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。
洋洋得意	形容得意时神气十足的姿态。
洋洋洒洒	洋洋：盛大、众多的样子；洒洒：明白、流畅的样子。形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
洋洋盈耳	洋洋：众多；盈：充满。指宏亮而优美的声音充满双耳。形容讲话、读书的声音悦耳动听。
洋洋纚纚	形容盛美而有条理。
洋洋自得	犹言洋洋得意。形容得意时神气十足的姿态。
洋漆马桶	马桶：粪桶。用西洋漆漆过的粪桶。指服饰华丽而无德无才的人
洋相百出	尽是逗人发笑的怪样子。
洒心更始	犹言改过自新。自改正错误，重新做起。
洒扫应对	洒水扫地，酬答宾客。封建时代儒家教育、学习的基本内容之一。
洒泪而别	流着泪告别。
洒洒洋洋	洒洒：明白、流畅的样子；洋洋：盛大、众多的样子。形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
洒洒潇潇	犹落落大方。
洒酽春浓	酽：味厚，味浓。酒味醇美，春意盎然。形容美好圆满的时刻。
洗兵不用	兵：兵器。洗净兵器。收藏起来，不再使用。比喻停止战争。
洗兵牧马	洗擦兵器，喂养战马。指做好作战准备。
洗削更革	清洗、削平、更改、变革。形容大刀阔斧地进行改革。
洗劫一空	洗劫、抢光。
洗垢匿瑕	洗涤玉的污垢时，遮盖其斑点。比喻对人有所包涵。
洗垢寻痕	垢：污垢；痕：痕迹。洗掉污垢来寻找痕迹。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。
洗垢寻瘢	垢：污垢；瘢：瘢痕。洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。
洗垢求瑕	比喻想尽办法挑剔别人的缺点。同“洗垢求瘢”。
洗垢求瘢	垢：污垢；瘢：瘢痕。洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。
洗垢索瘢	洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。同“洗垢求瘢”。
洗尘接风	指设宴款待远来的客人，以示慰问和欢迎
洗心回面	比喻彻底悔改。同“洗心革面”。
洗心换骨	道家语，指洗去尘心，换掉凡骨，即可超离凡尘而入圣。
洗心涤虑	指涤除私心杂念，比喻彻底改悔。
洗心自新	清洗心中污浊，改过自新。比喻认真悔改。
洗心革志	指彻底改变旧有心思和意向。
洗心革意	指彻底改变旧有心思和意向。同“洗心革志”。
洗心革面	清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底悔改。
洗手不作	洗手：比喻清白廉洁。原是盗贼的行话，放弃盗贼的勾当，不再干了。比喻对某项职业或事情不再继续干了。
洗手不干	把手洗干净休息了。
洗手奉公	比喻忠于职守，廉洁奉公。同“洗手奉职”。
洗手奉职	洗手：使手干净，比喻廉洁；奉职：担任职务。比喻忠于职守，廉洁奉公。
洗濯磨淬	指修养锻炼。
洗眉刷目	比喻清晰明白。
洗耳不闻	比喻不愿意听或不愿过问世事。
洗耳恭听	洗干净耳朵恭恭敬敬听别人讲话。请人讲话时的客气话。指专心地听。
洗耳投渊	洗耳、投渊：指尧让位于许由、舜让位北铎的传说。旧时指隐逸的人厌恶听有关政治的事。
洗耳拱听	请人讲话时的客气话。指专心地听。同“洗耳恭听”。
洗肠涤胃	①比喻彻底清除。②比喻彻底改过。
洗脚上船	指居于水滨，舟行极便。
洗雪逋负	洗雪：队掉；逋负：旧欠，引伸为旧恨。报仇雪恨，以偿夙愿。
洗颈就戮	把脖子洗净，伸到刀下受斩。比喻等待灭亡。
洗髓伐毛	清洗骨髓，削除毛发。比喻彻底涤除自身的污秽。有脱胎换骨的意思。
洛阳才子	本指西汉贾谊。泛指有文学才华的人。
洛阳纸贵	比喻著作有价值，流传广。
洞中肯綮	观察敏锐，言论能掌握问题的关键处。
洞天福地	原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
洞如观火	形容观察事物非常清楚，好像看火一样。同“洞若观火”。
洞察一切	对一切观察得很清楚。
洞察其奸	对别人的阴谋诡计看得很清楚。
洞察秋毫	洞察：看得很清楚；秋毫：鸟兽秋天身上新生的细毛，比喻极其细小的事物。形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。
洞幽察微	彻底地看到幽深微妙处。
洞幽烛微	洞：洞察；幽：深远；烛：照亮；微：微末，精细处。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。
洞幽烛远	洞：洞察；幽：深远；烛：照亮。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。
洞彻事理	洞彻：透彻，深远；理：道理，规律。深入透彻了解事物规律。
洞心骇目	形容使人惊异。
洞心骇耳	形容使人震惊。
洞悉其奸	洞悉：清楚地知道；奸：奸诈。看清楚对方的阴谋诡计。同“洞烛其奸”。
洞悉底蕴	洞悉：清楚地知道；底蕴：内情，事情的具体内容。透彻地观察到事物的详细内情。同“洞见底蕴”。
洞悉无遗	洞：深入，透彻；洞悉：知道。对一切观察得很清楚。
洞房花烛	形容结婚的景象。
洞无城府	城府：城市和官署，比喻难于揣测的深远用心。形容待人接物坦率真诚，心口如一。
洞洞属属	洞洞：恭敬虔诚的样子。形容非常恭敬谨慎，小心翼翼的样子。
洞洞惺惺	洞洞：贯通的样子；惺惺：清醒。形容明彻清醒的样子。
洞烛其奸	洞：透彻；烛：照见；奸：奸诈。对别人的阴谋诡计看得很清楚。
洞若观火	洞：透彻。形容观察事物非常清楚，好象看火一样。
洞见其奸	洞见：清楚地看到；奸：奸诈。看清楚对方的阴谋诡计。同“洞烛其奸”。
洞见古今	洞鉴：明察。深入透彻地了解历史与现实世事。
洞见底蕴	洞见：清楚地看到；底蕴：内情，事情的具体内容。透彻地观察到事物的详细内情。
洞见症结	洞见：清楚地看到；症结：肚子里结块的病，比喻问题的关键。比喻事情的纠葛或问题的关键所在。形容观察锐利，看到了问题的关键。
洞见肺腑	很清楚地看见人的内心。形容襟怀坦白，待人诚恳。
洞达事理	洞达：透彻，深远；理：道理，规律。深入透彻了解事物规律。
洞鉴古今	洞鉴：明察。深入透彻地了解历史与现实世事。
洞鉴废兴	洞鉴：明察。深入透彻地了解历代兴盛衰败情况。
洞隐烛微	形容目光犀利，观察事物深刻透彻。
津关险塞	津：渡口；关：关口；险：险要之地；塞：要塞。指水陆山川关隘、险要之处。
津津乐道	津津：兴趣浓厚的样子；乐道：喜欢谈讲。很有兴趣地说个不停。
津津有味	津津：兴趣浓厚的样子。指吃得很有味道或谈得很有兴趣。
洪乔捎书	指言而无信的人。
洪水横流	横流：不循河道而流。洪水泛滥。比喻邪道横行。
洪水猛兽	猛兽：残食人畜的野兽。比喻极大的祸害。
洪炉点雪	大火炉里放进一点雪，马上就会融化。比喻对问题领会极快。
洪炉燎发	洪炉：大炉子。大火炉里烧毛发。比喻事情极易解决。
洪炉燎毛	洪炉：大炉子；燎：烧。大火炉里烧毛发。比喻问题极易解决。
洪福齐天	洪：大。旧时颂扬人福气极大。
洪钟大吕	大吕：阳律中排第四。形容音乐或文辞正大、庄严、高妙。
活人手段	使将要死亡的人能够生存下来的本领或方法。
活剥生吞	比喻机械地搬用或生硬地模仿。
活天冤枉	形容冤枉之极。
活形活现	形容神情逼真，使人感到好像亲眼看到一般。同“活龙活现”。
活捉生擒	擒：捕捉。活着被抓住。
活泼天机	活泼：使富有生机；天机：指人的灵性。使灵性生动活泼，自然舒展。
活灵活现	形容神情逼真，使人感到好像亲眼看到一般。
活眼活报	指现世的报应。
活眼活现	形容神情逼真，使人感到好像亲眼看到一般。同“活龙活现”。
活眼现报	指现世的报应。
活神活现	形容生动逼真，像真的一样。
活色生香	书面上呈现活生生的景象，而且散发出香味。形容诗画所描绘的景物生动逼真。
活蹦乱跳	欢蹦乱跳，活泼、欢乐，生气勃勃的样子。
活蹦活跳	活蹦乱跳。
活龙活现	形容神情逼真，使人感到好像亲眼看到一般。
活龙鲜健	形容健壮有活力。
洽博多闻	指知识和见闻广博。
洽闻博见	见闻广博，知识丰富。
洽闻强记	见闻广博，记忆力强。
流光如箭	形容时间过得极快。
流光易逝	形容时间过得极快。
流光瞬息	形容时间极短。
流口常谈	人人挂在嘴上的老话。
流天澈地	形容液体漫溢。
流宕忘反	流宕：流浪，飘泊；反：同“返”，回家。指长期在外面飘泊而不知返回。
流年不利	流年：旧时算命看相的人称一年中所行之“运”；利：吉利。指人长年里处于不吉利的状态。谓时运不佳。
流年似水	流年：光阴。形容时间一去不复返。
流星掣电	比喻迅疾。同“流星飞电”。
流星赶月	象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。
流星飞电	比喻迅疾。
流景扬辉	形容太阳西沉时发出的光芒。
流杯曲水	觞：古代酒器；曲水：弯曲的水道。原是古风俗。后泛指在水边宴集，把酒杯放在水中，杯流行时停在谁的前面，谁就取杯喝酒。
流水不腐	腐：臭。流动的水不会发臭。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
流水无情	流水一去不复返，毫无情意。比喻时光消逝，无意停留。
流水朝宗	朝宗：原指古代诸侯天子，借指百川入海。比喻人心所向。
流水桃花	形容春日美景。也比喻男女爱情。
流水游龙	比喻川流不息的车马。
流水落花	形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。
流水行云	形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
流水高山	比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
流汗浃背	①形容出汗多，湿透了背上的衣服。②形容惭愧不安之极。
流汤滴水	比喻罗罗嗦嗦，不干脆，不痛快。
流涕痛哭	涕：眼泪。形容伤心到极点。
流溺忘反	犹言流连忘反。留恋不舍，忘记返回。
流离失所	流离：转徒离散。无处安身，到处流浪。
流离播越	指流转迁徙。
流离播迁	指流转迁徙。同“流离播越”。
流离琐尾	流离：枭的别名；琐尾：细小时美好。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。
流离转徙	流离：流转离散；徙：迁移。辗转迁移，无处安身。
流离遇合	流离：流转，离散；遇合：指遇到赏识自己的人。流离失所又再团聚。
流离颠沛	由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
流离颠疐	形容生活艰难，四处流浪。同“流离颠沛”。
流离颠顿	形容生活艰难，四处流浪。同“流离颠沛”。
流移失所	犹言流离失所。指无处安身，到处流浪。
流脍人口	指（诗文等）被人广为传颂称美。
流芳万古	流：流传；芳：花草的香味，比喻好的名声。指美名永远流传下去。
流芳千古	美名永传于后世。
流芳后世	指美名留传于后代。同“流芳百世”。
流芳百世	美好形象永不磨灭，不会被忘却。
流芳遗臭	“流芳百世”和“遗臭万年”的简称。
流荡忘反	流荡：流浪；反：同“返”，回家。指长期在外面飘泊而不知返回。
流落不偶	偶：遇。飘泊穷困而无人相知。形容潦倒失意。
流落他乡	被迫离开家乡，漂泊外地。
流落天涯	天涯：天边，指极远的地方。穷困潦倒，到处漂泊。形容生活不安定，极为困苦。
流落失所	流转沦落，没有安身的地方。
流落异乡	被迫离开家乡，漂泊外地。
流落江湖	形容穷困潦倒，漂泊异乡。
流落风尘	流落：因生活所迫而留居他乡；风尘：指纷扰的生活。穷困潦倒，漂泊江湖。
流血千里	形容战乱中死伤极多的景象。
流血成河	鲜血流成了河。形容被杀的人极多。
流血成渠	渠：水渠。形容被杀的人极多。
流血浮丘	流的备可以把山丘漂起来。比喻战争中死伤的人极多。
流血浮尸	形容作废极大。
流血漂卤	卤：通“橹”，大盾牌。血流得能将橹浮起来。形容死伤极多。亦作“流血漂忤”。
流血漂杵	杵：捣物的棒槌。血流成河，舂米的木棰都漂了起来。形容战死的人很多。也泛指流血很多。
流血漂橹	橹：盾牌。血流成河，可以漂浮盾牌。
流血飘丘	形容战死的人很多。也泛指流血很多。
流血飘尸	形容伤亡极大。
流行坎止	流：水顺势流；坎：低陷不平。顺流而行，遇险即止。比喻顺利时出仁，遇挫时退隐。
流觞曲水	觞：古代酒器；曲水：弯曲的水道。古代的风俗，夏历三月上旬的巳日，在水滨聚会宴饮，以祓除不祥。后泛指在水边宴集。
流言惑众	流言：无根据的话。指制造谣言以欺骗、迷惑群众。
流言流说	流流传，引申为没有根据的意见。没有根据的话。多指背后议论、诬蔑或挑拔的话。
流言混话	无根据无道理的言语。
流言混语	毫无根据而且不明事理的话。
流言蜚语	毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
流言风语	犹言流言蜚语。毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
流言飞文	毫无根据的话。多指背后议论、诽谤，或挑拔离间的话。
流言飞语	毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。同“流言蜚语”。
流连光景	留恋风光景物。指因逗留某地而拖延时间。也指文艺作品的题材或辞句史局限于风花雪夜。
流连忘反	流连：留恋；反：通“返”，回家。留恋不舍，忘记返回
流连忘返	留恋不舍，忘记返回。
流连荒亡	指沉溺于游乐。
流里流气	举止轻浮，品行不端。
流金铄石	铄、流：熔化。形容天气酷热，好像金石都要熔化。
流风余俗	指遗留的风气、习俗。
流风余韵	前代流传给后世的风雅韵事。
流风回雪	形容婀娜多姿。
流风遗俗	流传下来的风尚习俗。形容人物虽逝，风范犹存。
流风遗泽	遗泽：遗留下来的恩惠。指前代留传下来的风尚和德泽。
流风遗烈	前辈留下来的风尚和功业。
流风遗躅	流风：遗风。前代遗留下来的风尚和陈迹。
流风遗迹	前代遗留下来的风尚和陈迹。
流风遗韵	流风：遗风。前代流传下来的风俗韵事。
浃沦肌髓	浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。同“浃髓沦肌”。
浃背汗流	同“汗流浃背”，形容十分惭愧或惶恐。
浃髓沦肌	浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。
浃髓沦肤	浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。
浅尝辄止	辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。
浅希近求	目标不远，要求不高。
浅斟低唱	慢慢地喝酒，低低地歌唱。形容封建时代的士大夫消闲享乐的情状。
浅斟低讴	斟：筛酒；讴：歌唱。斟着茶酒，低声歌唱。形容悠然自得、遣兴消闲的样子。
浅斟低酌	斟：筛酒；酌：饮酒。慢慢地饮着茶酒欣赏。形容悠然自得的样子。
浅显易懂	浅显：浅近明显。道理或寓意浅显，容易理解、明白。
浅见寡识	浅见：肤浅的见解；寡识：见识很少。形容见闻不广，知识贫乏。
浅见寡闻	浅见：肤浅的见解；寡闻：听到的很少。形容见闻不广，所知不多。
浅见薄识	浅见：肤浅的见解；薄识：见识很少。形容见闻不广，所知不多。
浅闻小见	闻：见识。学问浅薄，见解不高。
浆水不交	浆水不沾。指为官清廉，无取于民。
浆酒藿肉	把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。同“浆酒霍肉”。
浆酒霍肉	把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。
浇淳散朴	使淳朴的社会风气变得浮薄。
浇瓜之惠	比喻以德报怨，不因小事而引起纷争。
浇醇散朴	使淳朴的社会风气变得浮薄。同“浇淳散朴”。
浇风薄俗	指社会风气轻浮庸俗。
浊泾清渭	渭水清，泾水浊。比喻界限分明。
浊质凡姿	凡庸的姿质。
浊酒一杯	浊：浑浊。指酒质差而且有限，聊以自娱或排遣
浊酒菲肴	菲：微薄；肴：荤菜。浑浊的酒，微薄的菜肴
浊醪粗饭	浊醪：浊酒。指简单粗糙的饮食
浊骨凡胎	凡人的重浊躯体。指尘世之人。
济世之才	济世：拯救时世。能够拯救时世，治理国家的人才。
济世匡时	济：拯救；匡：匡正。拯救人世，匡正时政。
济世安人	拯救时世，安定人民。
济世安民	使国家得到治理，百姓安居乐业。
济世安邦	济：拯救；邦：国家。拯救时世，安定国家。
济世救人	济：拯救。拯治时世救济人民。
济世爱民	拯济时世，爱护人民。
济世经邦	指拯救人世，治理国家。
济人利物	指救助别人，对世事有益。
济困扶危	济、扶：帮助。救济贫困的人，扶助有危难的人。
济寒赈贫	济：救济；赈：赈济。救助寒苦，赈济贫穷。
济弱扶倾	弱：弱小；倾：倒塌，比喻境遇困难。扶助弱小和处境困难的人。
济弱扶危	济：救助；弱：弱小。指救助弱小危难的人。
济弱锄强	济：帮助；锄：铲除。帮助弱者，铲除强暴。
济时拯世	指拯救时世。
济时行道	济：拯救；道：仁道。拯救时世，施行仁道。
济河焚舟	济：渡；焚：烧。渡过了河，把般烧掉。比喻有进无退，决一死战。
济济一堂	济济：形容人多。形容很多有才能的人聚集在一起。
济济彬彬	济济：庄重恭敬；彬彬：温文尔雅。仪态庄重，举止文雅。
济济跄跄	济济：庄重恭敬；跄跄：举止合乎礼仪，形容队列整齐庄严，行动合乎礼仪。
济窍飘风	指大风止则所有的窍孔都空寂无声。后比喻毫无影响与作用的事物。
济胜之具	具备跋山涉水游览名胜的身体条件。形容身体强健。
济苦怜贫	救济爱惜穷苦的人。
济贫拔苦	指救援贫苦人家。
浑俗和光	浑俗：与世俗混同；和光：混合所有光彩。比喻不露锋芒，与世无争。也比喻无能，不中用。
浑抡吞枣	比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。同“浑沦吞枣”。
浑水摸鱼	浑水：不清的水。比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
浑沦吞枣	整个地吞下枣子。比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。
浑浑噩噩	浑浑：深厚的样子；噩噩：严肃的样子。原意是浑厚而严正。现形容糊里糊涂，愚昧无知。
浑浑无涯	浑浑：浩浩茫茫的样子。形容广阔无边，博大精深。多赞誉内容丰富的巨著。
浑浑沉沉	广大的样子。
浑浑沌沌	混杂、不分明的样子，也指糊涂无知的样子，形容迷糊，不清醒。
浑然一体	混然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
浑然天成	形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。
浑然无知	形容糊里糊涂，什么都不知道。
浑然自成	形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。同“浑然天成”。
浑身是口	表示浑身都有能言善辩的嘴。
浑身是胆	形容胆量大，无所畏惧。
浑身皆胆	形容胆量大，无所畏惧。
浑身解数	浑身：全身，指所有的；解数：那套数，指武艺。所有的本领，全部的权术手腕。
浑金璞玉	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。
浑金白玉	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。同“浑金璞玉”。
浓墨重彩	用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。
浓妆淡抹	指浓艳和淡雅两种不同的妆饰。参见“淡妆浓抹”。
浓妆艳抹	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。
浓妆艳服	指妇女妆饰浓重、艳丽。同“浓妆艳裹”。
浓妆艳裹	妆：打扮。指妇女妆饰浓重、艳丽。
浓妆艳质	浓妆：浓艳的妆饰；质：资质。妆饰华美，容貌艳丽。
浓妆艳饰	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。同“浓妆艳抹”。
浓抹淡妆	指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。同“淡妆浓抹”。
浓桃艳李	桃花浓丽，李花鲜艳。比喻人容貌俊美，神采焕发。
浓浓郁郁	指香气、色彩、气氛等浓厚热烈。
浓眉大眼	又黑又密的眉毛，大大的眼睛。形容眉目有神的人。
浓翠蔽日	翠：青绿色；蔽：挡住。形容树木茂密遮挡阳光。
浓荫蔽天	蔽：挡住。形容树木茂密遮挡阳光。
浓荫蔽日	形容树木枝繁叶茂，可以遮住阳光。
浓装艳抹	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。同“浓妆艳抹”。
浓郁葱茏	浓郁：花草的香气浓重；葱茏：草木青翠茂盛。形容花草香气浓重，枝叶茂密青翠。
浞訾栗斯	指妄自尊大。
浩乎无际	广大没有边际。
浩如烟海	浩：广大；烟海：茫茫大海。形容典籍、图书等极为丰富。
浩气凛然	浩气：即正气，刚直正大的精神；凛然：严肃，令人敬畏的样子。浩然之气令人敬畏。
浩气四塞	浩气：浩然正气；塞：充满。正气充满四面八方。
浩气英风	浩气：即正气，刚直不屈的气节；英风：英勇豪迈的气概。形容英勇刚直，气度非凡。
浩气长存	浩气：即正气，刚直正大的精神。浩然之气永远长存。
浩汗无涯	浩汗：同“浩瀚”，辽阔广大的样子。广大辽阔，无边无际。形容非常辽阔。
浩浩汤汤	犹浩浩荡荡。指水势壮阔的样子。
浩浩漫漫	大雾无边无际的样子。
浩浩荡荡	原形容水势广大的样子。后形容事物的广阔壮大，或前进的人流声势浩大。
浩然之气	浩：盛大、刚直的样子；气：指精神。指浩大刚正的精神。
浩然正气	正大刚直的气势。
浩若烟海	浩：广大，众多；烟海：茫茫大海。指广大繁多如茫茫烟海。
浪声浪气	怪声怪调。
浪子回头	浪子：二流子。不务正业的人改邪归正。
浪子宰相	浪子：不务正业、专事游荡的人。指北宋徽宗时宰相李邦彦。
浪恬波静	波浪不兴。比喻十分平静。
浪荡乾坤	浪荡：同“朗朗”，明朗；乾坤：天地。形容政治清明，天下太平。
浪蕊浮花	指寻常花草。
浪蝶游蜂	比喻态度轻佻好挑逗女子的男子。
浪蝶狂蜂	轻狂的蜂蝶。比喻轻狂的男子。
浪费笔墨	指人作品不好或文章过于繁琐。
浪迹天下	浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。
浪迹天涯	浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。
浪迹江湖	浪迹：到处流浪；江湖：泛指各地。到处漂泊，没有固定的住处。
浪迹浮踪	到外漫游，行踪不定。
浪迹萍踪	浪迹：四处流浪；萍踪：象浮萍一样，漂浮不定。形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。
浪酒闲茶	指风月场中的吃喝之事。
浪静风恬	波浪不兴。比喻十分平静。
浮一大瓟	浮：违反酒令被罚饮酒；瓟：同“匏”，匏瓜。原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。
浮一大白	浮：违反酒令被罚饮酒；白：罚酒用的酒杯。原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。
浮云富贵	浮云：飘浮的云彩。把富贵看成飘浮的云彩。比喻把金钱、地位看得很轻。
浮云惊龙	浮云：飘浮的云彩，这里指姿态飘逸。形容笔势轻快敏捷而有力。
浮云朝露	漂浮的云彩，清晨的露水。比喻时光易逝，人生短促。
浮云翳日	浮云：漂浮在空中的云；翳：遮蔽。浮云遮住太阳。比喻奸佞之徒蒙蔽君主的光明，但时间不会太长。
浮云蔽日	浮云遮住太阳。原比喻奸佞之徒蒙蔽君主。后泛指小人当道，社会一片黑暗。
浮以大白	浮：违反酒令被罚饮酒；白：罚酒用的酒杯。原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。
浮光掠影	水面的光和掠过的影子，一晃就消逝。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
浮光略影	比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。同“浮光掠影”。
浮光跃金	浮光：水面上反射的光；跃金：闪烁出的金光。指月光照在水面上闪烁出的金光。
浮名薄利	浮名：虚浮的名声；薄利：微薄的利益。形容名利微不足道。
浮名虚利	虚有的名声，空有的利益。指名利是空虚的东西。
浮名虚誉	浮名：虚有的名声；虚誉：不实在的称誉。虚有的名声和不实在的称誉。
浮声切响	浮声：平声；切响：仄声。指古汉语中的平仄声。也泛指音韵的纤细低沉和洪亮高亢。
浮头滑脑	犹言油头滑脑。形容人轻浮狡猾。
浮家泛宅	泛：漂浮；宅：住所。形容以船为家，在水上生活，漂泊不定。
浮寄孤悬	浮：漂浮不定；寄：寄存；孤：孤独；悬：吊挂。漂浮似地悬挂着。形容做事情没有基础，花架子大。也指形势急迫，很危险。
浮岚暖翠	浮岚：飘浮在山林间的雾气；暖翠：青翠的山色。形容山林美好的景色。
浮想联翩	浮想：飘浮不定的想象；联翩：鸟飞的样子，比喻连续不断。指许许多多的想象不断涌现出来。
浮收勒折	用强迫手段额外征收。
浮收勒索	用强迫手段额外征收。同“浮收勒折”。
浮文套语	不疼不痒的客套话。
浮文巧语	华丽而空泛的言词。
浮来暂去	比喻来去无定。
浮沉草野	浪迹山野乡间，四处漂泊。
浮泛江海	泛：泛舟。坐船在江河湖海中游玩。
浮浪不经	浮浪：行为轻薄放荡；不经：不遵守成规定法。指行为轻浮，不守法纪。
浮湛连蹇	指宦海浮沉，遭遇坎坷。
浮瓜沈李	指以寒泉洗瓜果解渴。后代指消夏的生活。
浮瓜沉李	吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。
浮生一梦	浮生：世事无定，人生短暂。指人生就像短暂的梦幻。
浮生切响	指古汉语中的平仄声。
浮生如寄	浮生：指人生变化不定。人生短暂虚浮无定，如同寄居世间。
浮生若寄	浮生：虚浮的人生。人生虚浮，如同寄居在世间。
浮生若梦	浮生：空虚不实的人生；若：象。把人生当作短暂虚幻的梦境。
浮白载笔	浮：罚人饮酒；白：指专用来罚酒的大杯；浮白：指喝酒和干杯；载笔：拿着笔。一面喝酒，一面写作。旧时比喻文人的雅量和才气。
浮皮潦草	形容不扎实，不仔细。
浮石沉木	比喻是非颠倒。
浮称流说	称：称引。广泛称引，丰博谈论。
浮笔浪墨	指多余累赘的文字。
浮翠流丹	翠：青绿色；丹：朱红色。青绿、朱红的颜色在浮现和流动。形容色彩鲜明艳丽。
浮而不实	形容知识浅薄，基础不扎实；形容作风浮泛，不深入不踏实。
浮花浪蕊	指寻常的花草。比喻轻浮的人。
浮萍断梗	浮萍：浮在水上的萍草；断梗：折断的草木茎。比喻飘泊无定的浪子。
浮萍浪梗	浮萍：浮在水上的萍草；浪梗：浪里的草木茎。比喻飘泊无定的浪子。
浮言虚论	浮夸的语言，虚饰的言论。指大话、空话。
浮词曲说	浮：虚浮，不真实；曲：歪曲。虚浮不实的词句，歪曲不正的言论。
浮语虚辞	指大话、空话。
浮踪浪迹	浮：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。比喻四处飘泊，不安定的人或生活。
浮迹浪踪	指行踪不定。
浴日补天	这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。
浴血奋战	形容顽强地拼死战斗。
浴血战斗	浴血：浑身都是血。浑身是血还在奋勇战斗。形容顽强地拼死战斗。
海不扬波	扬：升起，翻腾。海上不起波浪。比喻天下太平无事。
海不波溢	海上风平浪静，没有波浪。比喻平安无事。
海中捞月	比喻劳而无功，白费气力。
海内无双	海内：四海之内，旧指中国，现亦指世界各地。四海之内独一无二。
海内澹然	海内：四海之内；澹然：安静从容的样子。形容国家安定，生活秩序正常。
海内鼎沸	鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。
海北天南	形容万里之遥，相距极远。亦形容地区各异。
海啸山崩	大海汹涌呼啸，高山崩裂倒塌。形容来势凶猛急速。
海外东坡	东坡：北宋文学家苏轼的号。苏轼被贬于惠州、儋州（今海南岛儋县）其间，有人谣传他已经死去。比喻说人已死的谣传。
海外奇谈	海外：中国以外；奇谈：奇怪的说法。比喻没有根据的，荒唐的言论或传闻。
海外扶余	扶余：传说中的古国名，有说是今天的日本，也有说是今天的南美洲。比喻遥远的与世隔绝的异国他乡。
海宴河清	沧海波平，黄河水清。形容国内安定，天下太平。
海屋添筹	海屋：寓言中堆存记录沧桑变化筹码的房间；筹：筹码。旧时用于祝人长寿。
海屋筹添	原指长寿，后为祝寿之词。
海岱清士	海岱：指东海与泰山之间的地方，引申为四海之内。指海内的清正廉洁的人。
海岳高深	海：大海；岳：高山。像大海一样深，像山岳那样高。
海市蜃楼	蜃：大蛤。原指海边或沙漠中，由于光线的反向和折射，空中或地面出现虚幻的楼台城郭。现多比喻虚无缥渺的事物。
海底捞月	到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事，只能白费力气。
海底捞针	在大海里捞一根针。形容很难找到。
海怀霞想	本托意仙游。后指远游隐居之思。
海晏河清	晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
海晏河澄	晏：平静；河：黄河；澄：清澈。黄河水清，大海波平浪静。比喻天下太平。
海枯石烂	海水干涸、石头腐烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
海枯见底	海枯：海水干涸。海水干涸之后终究可以看见海底，但并非容易事。用以比喻人心难测。
海桑陵谷	沧海变桑田，山陵变深谷，比喻世事变迁极大。
海水桑田	犹沧海变桑田。比喻世事变迁很大。
海水群飞	海水飞腾，狂乱地涌起。比喻国家不安宁。
海水难量	海水是不可以去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。
海沸山崩	海水沸腾，山石崩塌。比喻变化巨大。
海沸山摇	比喻声势或力量极大。同“海沸山裂”。
海沸山裂	海水沸腾，山石崩裂。比喻声势或力量极大。亦作“海沸山摇”。
海沸江翻	大海沸腾，江河翻滚。比喻声势或力量极大。
海沸河翻	比喻声势或力量极大。同“海沸江翻”。
海沸波翻	比喻声势或力量极大。同“海沸江翻”。
海波不惊	海面平静，不起波浪。比喻平安无事。
海涯天角	犹言天涯海角。指僻远的地方。
海涵地负	如海之能包容，地之能负载。比喻才能特异。
海涸石烂	犹海枯石烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
海盟山咒	犹言海誓山盟。
海立云垂	形容文辞气魄极大。
海约山盟	指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。同“海誓山盟”。
海纳百川	纳：容纳，包容。大海可以容得下成百上千条江河之水。比喻包容的东西非常广泛，而且数量很大。
海翁失鸥	翁：老人。在海边居住的那个老翁没有捉取到海鸥。比喻人如果怀有私心，就会失去朋友的信任和情谊。
海角天涯	形容极远的地方，或彼此相隔极远。
海角天隅	形容极远的地方，或彼此相隔极远。同“海角天涯”。
海誓山盟	指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。
海说神聊	漫无边际的胡吹乱谈。
海错江瑶	海错：指海产品种类繁多，后用以指海味；江瑶：蚌属，肉不能食，但前后两柱味美，俗称“江瑶柱”。泛指美味佳肴。
海阔天空	象大海一样辽阔，象天空一样无边无际。形容大自然的广阔。比喻言谈议论等漫无边际，没有中心。
海阔天高	比喻天地广阔，征程遥远。
浸微浸消	浸：渐渐；微：衰败；消：消失。逐渐衰微而至于消失。
浸微浸灭	浸：渐渐；微：衰败；灭：消灭。逐渐衰微而至于消失。
浸明浸昌	浸：渐渐；明：显明；昌：兴盛，繁荣。逐渐明显至于昌盛。
浸润之谮	比喻暗中诽谤别人的坏话。
涂不拾遗	涂：通“途”，道路。路上有失物，无人拾取。形容社会风气好。
涂东抹西	涂、抹：原喻从事文辞。比喻用笔随便写写画画。
涂歌巷舞	形容百姓欢欣快乐的升平景象。同“涂歌里抃”。
涂歌邑诵	路途邑里的人全都歌诵。形容国泰民安、百姓欢乐的景象。
涂歌里咏	形容国泰民安、百姓欢乐的景象。同“涂歌邑诵”。
涂歌里抃	路途的人歌诵，里巷的人抃舞。形容百姓欢欣快乐的升平景象。
涂炭生民	涂：泥沼；炭：炭火；生民：百姓。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
涂炭生灵	涂：泥沼；炭：炭火；生灵：百姓。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
涂脂傅粉	脂：胭脂。搽胭脂抹粉。指妇女打扮。也比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。
涂脂抹粉	脂：胭脂。搽胭脂抹粉。指妇女打扮。也比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。
涅而不淄	比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。同“涅而不缁”。
涅而不渝	涅：黑泥；渝：改变。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。
涅而不缁	涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。
消声匿影	不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
消声匿迹	消：消失；匿：隐藏；迹：踪迹。指隐藏进来或不公开露面
消声灭迹	不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
消息灵通	指对各方面的消息能及时掌握。
消息盈冲	指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
消息盈虚	指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
消患未形	患：祸患；形：形成。消除祸患于未形成之前。
消愁破闷	消除忧愁，破除郁闷。
消愁解闷	消除忧愁，解除烦闷。
消愁释愦	指消除烦闷，愉快身心。
消愁释闷	释：解除。消除忧愁，排解郁闷
消损白日	消：耗费；损：减；白日：时光。耗费时光。
消极应付	不求进取地处理问题。
消极怠工	消极对抗不合作。
消磨岁月	消磨：虚度。虚度年月。
消遥自在	指逍遥自得。
消释前嫌	消释：消除，解除；嫌：嫌怨，怨恨。消解了过去的仇怨。
消除异己	排挤、消除与自己意见不同或非本集团的人。
涉世未深	指接触社会少，经历世事不多，处理问题的能力不强
涉危履险	跋涉危难，经历险阻。形容闯越重重困难。
涉想犹存	涉想：想到，念及；犹；还。形容某种情景依然存在于想像之中。
涉水登山	形容旅程的艰苦，也形容行程连绵不断。同“涉海登山”。
涉海凿河	渡过海去开河道。比喻事情无法成功。
涉海登山	渡过大海，攀登高山。形容旅程的艰苦，也形容行程连绵不断。亦作“涉水登山”。
涉笔成趣	涉笔：动笔：趣：风趣，意味。形容一动笔就画出或写出很有意趣的东西。
涉笔成雅	指动笔就雅致而不落俗套。
涉艰履危	形容闯越重重困难。同“涉危履险”。
涎玉沫珠	流出美玉，吐出珍珠。比喻水花四溅的美丽景象。
涎皮涎脸	嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。亦作“涎皮赖脸”。亦作“涎脸涎皮”。
涎皮赖脸	厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。
涎眉邓眼	犹嬉皮笑脸。形容嬉笑不严肃的样子。
涎脸涎皮	嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。同“涎皮涎脸”。
涎脸饧眼	嬉皮笑脸，挤眉弄眼。形容轻佻相。
涎言涎语	厚着脸皮胡言乱语，撒赖。
涓埃之力	比喻微小的力量。
涓埃之功	涓埃：细小的流水和尘埃；功：功劳。比喻很小的功劳。
涓埃之微	涓埃：细小的流水和尘埃。比喻特别小或特别少，微乎其微。
涓埃之报	涓埃：细小的流水和尘埃。比喻极其微薄的报答。
涓滴不漏	涓滴：小水珠，比喻极小或极少的东西。一点儿也不遗漏。亦作“涓滴不留”、“涓滴不遗”。
涓滴不遗	涓：细流；滴：小水珠。一点一滴也不遗漏。比喻极小的或极少的东西也不遗漏。
涓滴之劳	涓：细流；滴：水珠。很小的一点功劳。
涓滴归公	涓滴：小水点，比喻细微的东西。形容属于公家的财物全部缴公，不占为私有。
涓滴微利	涓：细流；滴：水珠。象小水珠一样微小的利益。
涓滴成河	涓滴：小水珠。一点一滴的水珠汇集起来就可以成为河流。形容积少成多。
涕泗交下	眼泪鼻涕一起流下。形容痛哭的样子。同“涕泗交流”。
涕泗交流	眼泪鼻涕一起流下。形容痛哭的样子。
涕泗交颐	眼泪鼻涕流满脸颊。形容哀恸哭泣。
涕泗横流	眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。
涕泗流涟	鼻涕眼泪直往下流。形容痛哭流涕。
涕泗滂沱	滂沱：雨下得很大。雨下得很大的样子。形容哭得很厉害，眼泪鼻涕象下雨一样。
涕泗滂沲	谓涕泪如雨。形容涕泪流得极多。同“涕泗滂沱”。
涕泗纵横	眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。同“涕泗横流”。
涕泪交下	鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。同“涕泪交零”。
涕泪交加	犹涕泪交零。
涕泪交垂	鼻涕眼泪同时流下，形容极度悲哀。
涕泪交流	鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。同“涕泪交零”。
涕泪交集	犹涕泪交零。
涕泪交零	鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。
涕零如雨	涕零：流泪。眼泪象雨水一样往下淌。形容思念的感情极深。
涛澜汹涌	形容波涛翻滚的样子。
涣发大号	犹言涣汗大号。指帝王号令，如人之汗，一出不复收。也指帝王发布号令。
涣如冰释	犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣尔冰开	犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣汗大号	①指帝王号令，如人之汗，一出不复收。②指帝王发布号令。
涣然冰消	象冰冻遇热似的一下子消融。多比喻疑团、困难等很快消除。同“涣如冰释”。
涣然冰释	涣然：流散的样子；释：消散。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣若冰消	犹言涣然冰释。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣若冰释	犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涤地无类	荡涤无遗。形容清除得彻底。
涤垢洗瑕	涤：清除；垢：污秽；瑕：瑕疵。指清除缺点过失，清除污泥浊水。
涤故更新	涤除陈旧，换上新的。
涤瑕荡垢	指清除旧的恶习。同“涤瑕荡秽”。
涤瑕荡秽	涤：清除；瑕：玉上的斑点；荡：清除；秽：肮脏。指清除旧的恶习。
涤瑕蹈隙	指攻击别人的弱点或错误。
涤私愧贪	涤：清除；私：私心；愧：惭愧；贪：贪心。清除私心，对贪心感到惭愧。这是一种内心自我修养的要求。
涤秽布新	清除陈旧的，建立新的。
涤秽荡瑕	指清除旧的恶习。同“涤瑕荡秽”。
润屋润身	后用为恭贺新屋落成的题辞。
润笔之绢	为人作诗文书画所得的报酬。
润笔之资	为人作诗文书画所得的报酬。
涨啮城郭	涨：涨水；啮：咬；城：内城的墙；郭：外城的墙。指洪水上涨，冲击城墙。
涩于言论	形容说话迟钝。
涵今茹古	涵：包容；茹：吃。包容吞吐古今。形容学识渊博，通晓古今。
涵泳玩索	涵：沉浸；泳：潜行水中；涵泳：完全进入水中进行游泳，指深入理解体会。深入反复地体会和思索。
涸思干虑	犹言绞尽脑汁。
涸泽之蛇	老实人受欺负，奸诈的人玩弄手段得到好处。
涸泽而渔	抽干池水捉鱼。比喻只图眼前利益，不作长远打算。
涸辙之枯	涸：水涸，干涸；辙：车轮的痕迹。干涸的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援助的人。
涸辙之鱼	涸：水涸，干涸；辙：车轮的痕迹。干涸的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援助的人。
涸辙之鲋	涸：干；辙：车轮辗过的痕迹；鲋：鲫鱼。水干了的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援救的人。
涸辙枯鱼	比喻在困境中急待援救的人。同“涸辙之鲋”。
涸辙穷鱼	涸：水涸，干涸；辙：车轮的痕迹。干涸的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援助的人。
涸辙穷鳞	涸：水涸，干涸；辙：车轮的痕迹；鳞：指鱼。干涸的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援助的人。
涸鱼得水	涸辙之鱼得到水。比喻绝处逢生，有所凭借。
涸鲋得水	比喻绝处逢生，有所凭借。同“涸鱼得水”。
淅淅沥沥	象声词，形容轻微的风雨声、落叶声等。
淅淅飒飒	象声词，物体发出的轻微的响声。
淆乱是非	淆乱：混淆，混乱。故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的，制造混乱，使是非不清。
淆乱视听	视听：看和听。混淆是非，以扰乱人们的视听。
淆惑视听	故意用假象或谎言迷惑人，使人分辨不清是非真伪。
淆混是非	故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的，制造混乱，使是非不清。
淈泥扬波	搅浑泥水，激起波浪。比喻没有主意，随俗沉浮。
淋淋漓漓	液体湿湿地淌下，指流滴的样子。
淋漓尽致	淋漓：形容湿淋淋往下滴，比喻尽情，酣畅；尽致：达到极点。形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。
淋漓痛快	淋漓：形容湿淋淋往下滴，比喻尽情，酣畅。形容文章或说话表达得非常充分、透彻。也形容非常痛快。
淋漓透彻	淋漓：形容湿淋淋往下滴，比喻尽情，酣畅。形容文章或说话表达得非常充分、透彻。也形容非常痛快。
淑人君子	指善良贤惠，公道正直的人。
淑性茂质	淑：和善；茂：美好。形容性情和善，品质美好。
淑质英才	淑：善良；英：非凡。善良的品质，非凡的才能。
淑质贞亮	淑：善良；贞：坚贞；亮：诚信质直。品质善良，为人诚信质直。
淘沙取金	指淘金。
淘沙得金	用水选的方法从沙子里取得真金。比喻除去杂质，提取精华。也比喻费力大而成效少。
淡写轻描	犹细写细描。指描写细致。
淡妆浓抹	妆：化妆；抹：抹粉。指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。
淡妆轻抹	略加妆饰打扮。
淡扫蛾眉	轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。
淡抹浓妆	淡：浅，薄；抹：抹粉；浓：密、厚；妆：化妆。指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。
淡水之交	友情像水一样清澈。指不以势利为基础的朋友。
淡水交情	友情像水一样清澈。指不以势利为基础的朋友。
淡汝浓抹	妆：装饰；抹：涂抹。形容素雅和艳丽两种不同的装饰。
淡泊明志	指不追求名利才能使志趣高洁。
淡然处之	淡然：不经心，不在意；处：处理，对待。以漫不经心的态度对待事物。
淡然置之	很冷淡地放在一旁。形容毫不在意。
淡而不厌	比喻既不热心也不厌弃。
淡而无味	淡：薄，与“浓”相对。菜肴因盐少而没有味道。亦泛指清淡无味。亦形容说话、写文章内容平淡，无趣味。
淡饭黄齑	泛指很差的饭菜。
淫学流说	淫：浮华。指不合正道的邪说或没有根据的言论。
淫心匿行	指思想邪乱、行为不正。
淫朋密友	亲近密切的朋友。
淫朋狎友	不正派的亲密朋友。
淫猥下流	放荡淫乱，指人纵欲乱为。
淫荒无度	淫：淫乱；度：限度；荒：荒唐。形容征逐酒色，生活糜烂。
淫言媟语	轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。
淫言狎语	轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。同“淫言媟语”。
淫言诐行	指不正当的言行。
淫词亵语	淫荡猥亵的言词。亦作“淫词秽语”。
淫词媟语	淫：淫秽；媟：狎，轻慢。放荡淫秽、低级趣味的话。
淫词秽语	淫荡猥亵的言词。同“淫词亵语”。
淫词艳曲	黄色的、不健康的诗歌、词曲。
淫词艳语	淫：淫荡；艳：香艳。淫秽下流的言辞。
淫辞秽语	淫：淫荡；秽：肮脏。指轻薄猥亵的下流话。
淫辞邪说	夸大失实的言论，荒谬的学说。
淮南鸡犬	淮南王的鸡和狗。比喻投靠别人而得势的人。
淮橘为枳	淮南的橘树，移植到淮河以北就变为枳树。比喻环境变了，事物的性质也变了。
淮王鸡犬	淮王：西汉淮南王刘安。淮南王家的鸡和狗。比喻攀附别人而得势的人。
淮王鸡狗	比喻攀附别人而得势的人。
深不可测	深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。
深中笃行	指内心廉正，行为淳厚。
深中肯綮	比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。
深中隐厚	指内心廉正忠厚。
深于城府	比喻为人用心深远，令人难以揣测。
深仁厚泽	指深厚的仁爱和恩惠。
深仇大恨	深而大的仇恨。
深仇宿怨	犹深仇大恨。深而大的仇恨。
深仇积恨	深而大的仇恨。形容仇恨极深。
深仇重怨	怨：仇恨。极深极大的仇恨。
深信不疑	非常相信，没有一点怀疑。
深入不毛	不毛：指不生长庄稼的贫瘠土地或地带。深入到荒凉的地方。
深入人心	指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。
深入显出	指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
深入浅出	指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
深入细致	细致：精细周密。深入而精细周密。
深入膏肓	指毛病已经无可救药。
深入骨髓	形容达到极深极重的程度。
深切着明	指深刻而显明。
深切着白	指深刻而显明。同“深切着明”。
深切著明	深刻而显明。
深切著白	深刻而显明。同“深切著明”。
深刺腧髓	穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
深厉浅揭	厉：连衣涉水；揭：撩起衣服。意思是涉浅水可以撩起衣服；涉深水撩起衣服也没有用，只得连衣服下水。比喻处理问题要因地制宜。
深图远算	指计划得很周密，考虑得很长远。同“深谋远虑”。
深图远虑	指计划得很周密，考虑得很长远。
深壁固垒	犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深奥莫测	高深不易了解。
深奸巨滑	奸：邪恶；猾：狡猾。形容人深于世故、奸诈狡猾。
深奸巨猾	犹老奸巨猾。形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。
深孚众望	在群众中享有威望，使大家信服。
深宅大院	房屋多厕而有围墙的院子。旧时多指富贵人家。
深居简出	简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。
深山大泽	形容深邃的山野和广阔的湖泽。引申为远离城市的穷乡僻壤。
深山密林	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山幽谷	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深山穷林	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山穷谷	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深山老林	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山野墺	荒僻的大山深处。
深山长谷	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深得人心	得到广大人民的热烈拥护。
深得民心	得到广大人民的衷心拥护。
深思极虑	反复深入地考虑。
深思熟虑	反复深入地考虑。
深思苦索	绞尽脑汁，苦思苦想。
深思远虑	谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
深思长计	谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
深恶痛嫉	嫉：憎恨。极其厌恶、痛恨。
深恶痛恨	深：很，十分；恶：厌恶。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
深恶痛疾	恶：厌恶；痛：痛恨。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
深恶痛绝	恶：厌恶；痛：痛恨；绝：极。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
深恶痛诋	深：很，十分；恶：厌恶；诋：诋毁。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
深情厚意	深厚的感情和友谊。
深情厚谊	深厚的感情和友谊。
深情底理	事情的内里真情与根由。
深情故剑	故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
深惟重虑	犹深思熟虑。谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
深扃固钥	把门窗关紧锁严。比喻把事物的真相隐藏起来而不使之外露。
深文傅会	牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。
深文周内	歪曲或苛刻地援引法律条文，陷人以罪。
深文周纳	周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。
深文大义	指深奥的大道理。
深文奥义	指文词、言语艰深，含义晦涩。
深文峻法	犹言严刑峻法。严厉的刑罚和严峻的法令。
深文巧劾	深文：苛刻地援用法律条文；巧劾：用巧妙的手段攻击诋毁别人。指用巧妙的手段，网织罪名，陷人于罪。
深文巧诋	罗织罪名，蓄意毁谤。
深文曲折	歪曲地援引法律条文，不露痕迹地陷人于罪。
深文罗织	深文：制定或援用法律条文苛细严峻；罗织：虚构种种罪名，对无辜者加以诬陷。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。
深文附会	牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。同“深文傅会”。
深明大义	指识大体，顾大局。
深更半夜	指深夜。
深根固本	使根基深固而不可动摇。同“深根固柢”。
深根固柢	柢：树根。使根基深固，不易动摇。比喻基础稳固，不容易动摇。
深根固蒂	使根基深固而不可动摇。
深根宁极	①指深藏静处。②根柢牢固。
深根蟠结	犹盘根错节。比喻恶势力根基深厚，勾结紧密。
深沟固垒	犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深沟坚垒	深的战壕和坚固的营垒。指坚固的防御工事。
深沟坚壁	《后汉书·南匈奴列传》：“宜令续深沟高壁，以恩信招降，宣示购赏，明其期约。”
深沟壁垒	犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深沟高垒	深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深沟高壁	深的战壕和高的城墙。指坚固的防御工事。
深渊薄冰	面对着深渊，脚踩着薄冰。比喻处境危险，心存戒惧。
深猷远计	指计划得很周密，考虑得很长远。同“深谋远虑”。
深知灼见	明·冯梦龙《警世通言》卷三：“真知灼见者，尚且有误，何况其他！”
深稽博考	深入地稽核，广泛地考察。形容苦心钻研学问。
深耕易耨	易耨：勤于除草。深耕细做，及时除草。比喻精心耕种。
深自砥砺	砥砺：磨刀石，引申为磨砺，磨炼。自己刻苦地磨炼。
深藏简出	简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。
深藏若虚	虚：无。把宝贵的东西藏起来，好像没有这东西一样。比喻人有真才实学，但不爱在人前卖弄。
深藏远遁	藏身于深密之处，远远地离开人群。指逃避尘世而隐居。
深虑远议	深：深入。细致的考虑，从长计议。
深见远虑	指看得深，想得远。
深计远虑	犹深思远虑。谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
深识远虑	见识深广，考虑久远。
深谋远猷	谋：计划；猷：谋略。指计划得很周密，考虑得很长远。
深谋远略	指计划得很周密，考虑得很长远。
深谋远虑	指计划得很周密，考虑得很长远。
深谋远计	指计划得很周密，考虑得很长远。
深谷为陵	深谷变成山陵。常喻人世间的重大变迁。
深铭肺腑	指深深铭记于心。
深闭固拒	固：坚决；距：同“拒”，拒绝。形容坚决不接受别人的意见。
深闭固距	紧紧闭关，坚决抵制。
深雠大恨	深而大的仇恨。同“深仇大恨”。
混世魔王	《西游记》中的一个妖怪。比喻扰乱世界、给人们带来严重灾难的人。有时也指成天吃喝玩乐、到处胡闹的有钱有势人家的子弟。
混为一谈	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
混作一谈	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。同“混为一谈”。
混俗和光	同于尘俗，不露锋芒。指不求特异，与世无争。
混应滥应	指随便答应别人的请求。
混水捞鱼	比喻乘混乱的时候从中捞取利益。同“混水摸鱼”。
混水摸鱼	比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
混沌不分	混沌：亦作“浑沌”，古代寓言中的中央帝名。原意是借喻一切事物都应顺其自然。后常用以表示愚昧无知。
混沌未凿	混沌：古人想像中的天地形成以前的状态；凿：凿开。世界尚处于蒙昧状态之中，天地尚未形成。比喻人的本性纯真朴实。
混沌芒昧	混沌：古人想像中的天地形成以前的状态。指上古时期人类尚未开化的状态。也形容人无知无识的样子。
混淆是非	混淆：使界限不清。故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。
混淆视听	混淆：混杂。用假象或谎言让旁人分辨不清是非。
混淆黑白	混淆：使界限模糊。故意把黑的说成白的，白的说成黑的，制造混乱。指故意制造混乱，使人辨别不清。
混混噩噩	无知无识，糊里糊涂。
混混沄沄	水流汹涌的样子。比喻连续不断。
混混沌沌	迷糊不清的样子，模糊一片，不分明。
混然一体	混然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
混然天成	自然形成的整体，没有斧凿的痕迹。
混说白道	指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
混造黑白	故意颠倒黑白，制造混乱。
淹会贯通	犹融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
淹旬旷月	淹：滞留。旷：荒废。拖延时日，荒废岁月。
淹淹一息	形容呼吸微弱，濒于死亡。同“奄奄一息”。
淹滞措大	淹滞：有才德而居下位者；措大：旧指贫寒的读书人。旧指当不上官的读书人。
淹荠燎菜	荠：荠菜；燎：熏制。像腌制的荠菜和熏制的肉菜一样脏乱。形容肮脏、破旧。
淹贯精微	精微：精深微妙。渊博贯通、精深微妙。
淹黄潦倒	形容病人形貌枯槁、气息奄奄的状态。
添兵减灶	增加兵员，反而减少行军饭灶。指伪装士兵逃亡，示弱以欺骗对方。
添枝加叶	在树干上添上些枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
添枝增叶	比喻接连不断地附加。同“添枝接叶”。
添枝接叶	比喻接连不断地附加。
添油加醋	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
添油炽薪	犹言火上加油。比喻人为地激化矛盾，使事态严重。
添盐着醋	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。同“添油加醋”。
添砖加瓦	比喻做一些工作，尽一点力量。
添醋加油	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。同“添油加醋”。
清丽俊逸	指诗文清美新颖，不落俗套。
清交素友	素友：真诚的朋友。交往纯洁，友情纯朴。
清介有守	守：操守。指人的品格高尚而有节操。
清仓查库	检查、清理仓库物资。
清净寂灭	指道教的清净无为与佛家的涅盘寂灭之说。
清净无为	道家语。指一切听其自然，人力不必强为。
清原正本	清理水的源头，扶正树的根。比喻从根本解决问题。
清和平允	平允：性格平和。形容人的性格温和，容易接近。
清圣浊贤	汉代末年因饥荒严禁酿酒，饮者讳言酒，称酒之清者为圣人，浊者为贤人。用来指酒。
清夜扪心	清：清静；扪：按摸。指深夜不眠，进行反省。
清天白日	指大白天。
清如冰壶	冰壶：盛冰的玉壶，喻指清白洁净。比喻为人高洁，不同凡俗。也比喻诗文格调清新。
清宫除道	清、除：洒水扫除；宫：古代房屋的通称。打扫房屋和道路。指准备迎接贵宾到来。
清尘浊水	清尘：喻他人；浊水：喻自己。比喻相隔很远，会面没有希望。
清平世界	清平：安定，太平；世界：这里是世道的意思。指社会安定，天下太平。
清庙之器	原指宗庙里的祭器。后比喻可以担当国家重任的人。
清廉正直	清白廉洁，为人正直不阿。
清微淡远	清雅微妙，淡泊深远。
清心寡欲	清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。
清心少欲	指保持心地清净，少生欲念。
清心省事	指心境清静，政事杂务简省。
清新俊逸	指诗文清美新颖，不落俗套。
清旷超俗	指清明旷达，超脱于世俗之外。
清明在躬	清明：指人的神志很清醒；躬：指自身。形容人的心地光明正大，头脑清晰明辨。
清曹峻府	曹、府：官府。泛指庄严肃穆的官署。
清曹竣府	曹：官府。庄严肃静的官府。
清歌妙舞	指清亮的歌声，美妙的舞蹈。
清歌曼舞	清亮的歌声，柔美的舞蹈。
清歌雅舞	歌声清新悦耳，舞姿轻盈优美。
清正廉明	比喻为官廉洁公正，不贪污徇私。
清正廉洁	品行端正，为人正直廉洁。
清水冷灶	形容生活清苦。
清水衙门	比喻没有油水的机构或地方。
清汤寡水	形容菜肴水太多，粗糙没有味道。
清洌可鉴	洌：水清。鉴：照。清澈得可以照见人影。
清浊同流	清水与浊水一渠同流。比喻美恶混杂，良莠不分。
清浊难澄	清水和浊水混在一起，使人很难分清楚。
清浑皁白	比喻事物的本来面目、是非、情由等。
清清楚楚	清晰明白有条理。
清清爽爽	指整洁干净或清新凉爽。
清清白白	品行纯洁，没有污点，特指廉洁。
清清静静	安安静静，不嘈杂。
清渭浊泾	渭河水清，泾河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。
清源正本	清源：从源头上清理；正本：从根本上整顿。从源头上清理，从根本上整顿。比喻从根本上加以整顿清理。
清灰冷火	没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。同“清灰冷灶”。
清灰冷灶	形容生活窘迫，久不举火。
清简寡欲	欲：欲望。保持心地清净，很少欲望。
清耳悦心	耳朵为之清宁，心情为之欢悦。形容声音美妙动听。
清茶淡话	清：清淡。喝着清茶随意闲聊。形容待客亲切随和。
清茶淡饭	清：清淡。形容饭食非常简单。
清莹秀彻	莹：光洁明亮；彻：通透。清洁光亮、秀丽透彻。形容诗文意境清新，词藻华美。
清莹秀澈	清洁光亮、秀丽澄澈。
清虚洞府	指月宫。
清规戒律	原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。
清议不容	清议：公正的评论。行为不正，舆论不容许。
清词丽句	指清新美丽的词句。
清词妙句	清新绝妙的诗文词句。形容诗词所用的语言清新华美。
清谈高论	高妙清正而空泛不实的言论。
清贫如洗	穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。
清贫寡欲	清寒贫苦，欲念甚少。
清跸传道	清跸：帝王出行时开路清道，禁止通行。指帝王或大官出巡时护卫传呼清道，禁止行人通过。
清身洁己	指保持自身节操，身体力行。
清辞丽句	指清新美丽的词句。同“清词丽句”。
清辞丽曲	指清新美丽的词曲。同“清词丽句”。
清辞妙句	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
清都紫府	神话传说中天帝所居之宫阙。同“清都紫微”。
清都紫微	神话传说中天帝所居之宫阙。
清都绛阙	神话传说中天帝所居之宫阙。同“清都紫微”。
清酌庶羞	清醇美酒，多样佳肴。指祭奠用品。
清锅冷灶	没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。同“清灰冷灶”。
清闲自在	清静空闲，无拘无束。形容生活安闲舒适。
清雅绝尘	洁净高雅，一尘不染。
清静寡欲	清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。
清静无为	道家语。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。指一切听其自然，人力不必强为。
清音幽韵	比喻文章造诣极深。
清风两袖	衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
清风亮节	比喻人品格高尚，节操坚贞。
清风劲节	比喻人的品格清正，节操坚贞。
清风峻节	清廉正直的风尚，高尚峻伟的气节。
清风明月	只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
清风朗月	比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。同“清风明月”。
清风高节	比喻人品格纯洁，节操高尚。
清风高谊	风格高尚，友谊深厚。
渊亭山立	比喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。同“渊渟岳峙”。
渊停山立	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊图远算	深谋远虑。
渊思寂虑	深入而冷静地思考。
渊涌风厉	如水之涌，如风之疾。比喻谈吐滔滔不绝。
渊涓蠖濩	刻镂之形。借指华丽的宫殿。
渊清玉絜	如渊之清，如玉之洁。比喻人品高尚。
渊渟岳峙	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊渟岳立	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊渟泽汇	比喻事物的集聚汇合。
渊源有自	亦作“渊源有自来”。①有根据，有来源。②指有根底。
渊蜎蠖伏	刻镂之形。借指华丽的宫殿。
渊谋远略	深谋远略。
渊鱼丛爵	比喻为政不善，结果驱使人民投向敌方。爵，古同“雀”。
渊鱼丛雀	把鱼赶进深潭，把雀赶到丛林。原比喻统治者施行暴政，百姓逃往别国。现也比喻把可以团结的人赶到敌方去。
渎货无厌	渎：贪污；厌：满足。贪污财货永无满足。
渐不可长	指刚露头的不好事物不能容许其发展滋长。
渐仁摩义	渐：浸润；摩：磨砺。用仁义感化教育百姓。
渐入佳境	佳：好；境：境地。原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。
渐至佳境	比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。同“渐入佳境”。
渑池之功	渑池：古城名，在今河南渑池县南。本指战国时赵国蔺相如在渑池会上不畏秦王，为赵国立下功勋。后泛指为国立下巨大功勋。
渔人之利	渔人：比喻第三者。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
渔人得利	趁着双方争执不下而从中得到好处。
渔夺侵牟	渔夺：掠夺；侵牟：侵夺。指掠夺、榨取百姓财物。
渔海樵山	入海打鱼，上山砍柴。借指隐居生活。
渔经猎史	渔、猎：涉猎。泛览群经，博涉诸史。形容博览群书，知识广博。
渔翁之利	犹言渔人之利。
渔翁得利	渔翁：比喻第三者。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
渔阳鞞鼓	指公元755年安禄山于渔阳举兵叛唐事。鞞鼓，骑兵用的小鼓。后亦用为外族侵略之典。
渔阳鼙鼓	渔阳：地名，现河北省蓟县，唐时安禄山驻军在此；鼙鼓：古代军中用的小鼓。渔阳郡响起了战鼓。指有战事发生。
渟膏湛碧	渟：积水；膏：油脂；湛：深色；碧：青绿。形容水清如膏，颜色碧绿。
渡江亡楫	亡：同“无”；楫：船桨。过江时船上没有桨。比喻没有准备，没有必要的凭借。
渡河香象	渡：横渡江河。大象过河，脚踏河底。形容评论文字精辟透彻。
渣滓浊沫	渣滓：物品提炼后的废物；浊沫：混浊的泡沫。指无用之物。
渤澥桑田	渤澥，渤海的古称。大海变成桑田，桑田变成大海。犹沧海桑田。比喻世事变化巨大。
温凊定省	冬温夏凊、昏定晨省的省称。谓冬天温被，夏天扇席，晚上侍候睡定，早晨前往请安。表示侍奉父母无微不至。
温席扇枕	指侍奉父母无微不至。同“温枕扇席”。
温恭直谅	温恭：温和谦恭；直谅：性格正直，能谅解人。指和气、谦恭、正直、诚信的高尚品德。
温恭自虚	温恭：温和谦恭；虚：虚心。温顺谦恭而不自满。形容诚恳受教的好态度。
温情密意	指情意温柔亲密。
温情脉脉	脉脉：默默地用眼神或行动表达情意。形容饱含温和的感情，很想表露出来的样子。
温情蜜意	指情意温柔亲密。同“温情密意”。
温故知新	温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。
温文儒雅	态度温和，举止文雅。
温文尔雅	温文：态度温和，有礼貌；尔雅：文雅。形容人态度温和，举动斯文。现有时也指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。
温枕扇席	指侍奉父母无微不至。
温柔体贴	温顺关怀体贴。
温柔敦厚	温柔：温和柔顺；敦厚：厚道。原指态度温和，朴实厚道。后也泛指待人温和宽厚。
温润而泽	比喻人的态度、言语温和柔顺。
温清定省	冬天使被子温暖，夏日让室内清凉，晚间给父母安睡，早晨起来问候安好。形容对父母尽心侍奉。
温生绝裾	后用为去意坚决的典故。
温良俭让	温：温和；良：善良；俭：节制；让：忍让。儒家提倡待人接物的准则，泛指态度谦恭，举止文雅。
温良忍让	听他人意志的摆布、忍让、屈从。
温良恭俭	原意为温和、善良、恭敬、节俭等美德。这原是儒家提倡待人接物的准则。现也形容态度温和而缺乏斗争性。
温衾扇枕	指侍奉父母无微不至。同“温枕扇席”。
温香艳玉	比喻妇女的美好姿质。
温香软玉	温：温和；软：柔和；香、玉：女子的代称。旧小说形容女子的身体。
渭川千亩	用以言竹之繁茂。
渭浊泾清	泾水清，渭水浊。用以比喻事物和人品的差别。
渭阳之思	指甥舅间的思念、怀旧之情。
渭阳之情	渭阳：渭水的北边。传说秦康公送其舅重耳返晋，直到渭水之北。指甥舅间的情谊。
渲染烘托	渲染：国画的一种画法；烘托：国画的画法，用衬托手法使事物鲜明。指用衬托和夸张的艺术手法，突出主题。
渴尘万斛	形容十分想念。
渴心生尘	渴：迫切。形容非常想念。
渴者易饮	口渴的人喝什么都觉得甘甜。旧时比喻久经苛政而最知对德政感恩。
渴而掘井	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
渴而穿井	比喻事先没准备，临时才想办法。
渴骥奔泉	骥：骏马。如同骏马口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。
渴骥怒猊	骥：骏马；猊：狻猊，即狮子。口渴的骏马奔向泉水，如愤怒的狮子撬扒石头。形容书法遒劲奔放。
渴鹿奔泉	如同鹿口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。
游丝飞絮	游动的蛛丝，飘盈的柳絮。比喻不由自主，随风而倒的轻浮之人。
游云惊龙	形容书法精妙。
游侠骑士	漫无目的浪游四方，寻求冒险以显示武功、勇敢、宽仁侠义的人。
游光扬声	流传荣誉，播扬名声。
游刃余地	犹游刃有余。比喻做事熟练，轻而易举。
游刃恢恢	游刃：自由地运转刀刃；恢恢：宽阔广大的样子。比喻技术熟练，操作轻松。
游刃有余	刀刃运转于骨节空隙中，在有回旋的余地。比喻工作熟练，有实际经验，解决问题毫不费事。
游刃皆虚	游刃：转动的刀锋；虚：空。刀锋所到之处都是空隙。形容技艺高超，运用熟练。
游响停云	形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。
游回磨转	犹言团团转。形容不知道怎么办好。
游尘土梗	游尘：四处漂浮的尘土；土梗：指泥制的小人。比喻琐碎或轻贱的事物。
游居有常	常：正常，常规。外出或家居都要遵守常规。
游山玩景	游览、玩赏山水景物。同“游山玩水”。
游山玩水	游览、玩赏山水景物。
游山逛水	山、水：指风景；逛：闲游。游览、玩赏山水景物
游心寓目	指留心观看。
游心骇耳	发人遐想，动人听闻。
游心骋目	纵情品览，极目远眺。
游必有方	要是出游，必须要告辞去处。
游思妄想	犹言胡思乱想。指没有根据，不切实际的瞎想。
游戏三昧	原为佛家语，意思是排除杂念，使心神平静。也比喻事物的精义、决窍。后指用游戏的态度对待一切。
游戏人世	指把人生当作游戏的一种生活态度。同“游戏人间”。
游戏人间	原指人还活在世上。指把人生当作游戏的一种生活态度。
游戏尘寰	犹言游戏人间。指把人生当作游戏的一种生活态度。
游戏笔墨	指以游戏态度所写的诗文。
游戏翰墨	指以游戏态度所写的诗文。同“游戏笔墨”。
游手偷闲	指人游荡懒散，不愿参加劳动。同“游手好闲”。
游手好闲	指人游荡懒散，不愿参加劳动。
游目骋怀	游目：远眺；骋怀：放开胸怀，往远处想。纵目四望，开阔心胸。
游目骋观	纵目观望，尽览景物。
游移不定	游移：犹豫。犹豫不决，拿不定主意。
游荡不羁	游乐放荡，不受拘束。
游蜂戏蝶	飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
游蜂浪蝶	比喻态度轻佻好挑逗女子的人。
游行示威	广大群众为了庆祝、纪念、示威等在街上结队而行。
游谈无根	指没有根据信口乱说。
游辞巧饰	用没有根据的话多方掩饰。
游辞浮说	游离不定的言辞，浮夸滓的议论。
游闲公子	指游手好闲的富家子弟。
游骑无归	游骑：离队的骑兵。离队的骑兵，无处可归。比喻离了根本，得不到归宿。
游鱼出听	形容音乐美妙动听。
渺不足道	非常微小，不值得一谈。
渺无人烟	一片渺茫，没有人家。
渺无人踪	很少看见人的踪影，形容空旷寂静。
渺无人迹	看不见一个人的脚印。形容空旷寂静。亦作“渺无人踪”。
渺无影踪	看不到一点踪迹和影子。
渺无踪影	看不到一点踪迹和影子。亦作“渺无影踪”。
渺无边际	渺：邈远的样子。无边无际的样子。
渺无音信	渺：邈远的样子。指毫无消息
渺无音讯	指毫无消息。
渺渺茫茫	辽阔无际的样子。亦指模糊；不清楚。
渺然一身	渺然：微小的样子。孤孤单单一个人。形容力量微小。
渺若烟云	渺：渺茫；若：象。象烟云一样渺茫不清。比喻模糊不清，令人捉摸不定。
湔肠伐胃	湔：洗；伐：敲打。形容以聪慧代替原来的愚钝。
湖光山色	湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。
湖吃海喝	放肆地大吃大喝。
湖海之士	旧时形容气慨豪放之人。
湖海飘零	飘零：飘泊。居无定所，四处飘泊。
湛恩汪濊	指恩泽深厚。
湛湛青天	湛湛：厚重的样子。比喻正义和公正。
湮坠无闻	湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。
湮没不宣	湮：埋没。名声被埋没，没有宣传出去。
湮没不彰	湮：埋没；彰：明显。名声被埋没，没有宣扬。
湮没无闻	湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。
湮没罕闻	湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。
湮灭无闻	名声被埋没，没人知道
湿哭干啼	湿哭：有眼泪地啼哭；干啼：没有眼泪地啼哭。形容哭哭啼啼的样子。也泛指因苦楚而呈现出的各种表情。
溃不成军	溃：溃败，散乱。被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。
溃兵游勇	指逃散的士兵。
溃冒冲突	溃：水冲破堤坝。洪水成灾，堤坝溃决。
源头活水	原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。
源广流长	源：源头；流：流程。源头很远，水流很长。比喻历史悠久
源殊派异	水流的源头不同，其支流各自不同。比喻学派、学说皆自立门户，各不相涉。
源泉万斛	比喻文思涌溢。
源深流长	源：河流的源头；流：流程。源头很深，水流很长。比喻历史悠久。
源清流净	源头的水清，下游的水自然就清。比喻因果相连，事物的本原好，其发展和结局也就好；或领导贤明，其下属也廉洁。同“源清流洁”。
源清流洁	源头的水清，下游的水也清。原比喻身居高位的人好，在下面的人也好。也比喻事物的因果关系。
源清流清	源头的水清，下游的水自然就清。比喻因果相连，事物的本原好，其发展和结局也就好；或领导贤明，其下属也廉洁。源，也作原。亦作“源清流洁”、“源清流净”。
源源不断	形容接连不断。
源源不竭	源源：水流不断的样子；竭：完。形容接连不断，没有尽头。
源源不绝	源源：水流不断的样子。形容接连不断。
源源本本	源头和根本。多用以指事情的始末。
源源而来	原指诸侯相继朝觐一辈子。后形容接连不断地到来。
源远根深	水源很远，树根很深。比喻基础牢固。
源远流长	源头很远，水流很长。比喻历史悠久。
溘先朝露	指生命比朝露消失得还快。形容死得过早。
溘焉长往	溘：忽然。指人突然死亡。
溘然而去	溘然：突然。指人忽然死去。
溘然而逝	溘然：突然。指人忽然死去。
溘然长往	溘：忽然。指人突然死亡，常作悼念死者用词。
溘然长逝	指死去。
溜之乎也	溜走（讽刺的、风趣的说法）。
溜之大吉	溜：趁人看不见走开；吉：吉祥。偷偷地跑掉为妙。
溜干二净	一点不剩，非常干净。
溜须拍马	拍马：拍马屁。比喻讨好奉承。
溢于文辞	溢：水满外流，引申为超过、超出。指深刻的内涵和丰富的思想情感通过文辞充分显露出来，甚至超过了文辞本身。
溢于言外	溢：水满外流，引申为超出。超出语言之外。指某种意思、感情通过语言文字充分表露出来。亦作“溢于言表”。
溢于言表	超出言语以外，指某种思想感情虽未说明却能使人体会出来。
溢巷填街	形容人非常多。
溢气坌涌	才气横溢，喷涌而出。
溢美之言	过分夸奖的话。
溢美之语	过分夸奖的话。
溢美之辞	溢：水满外溢，引申为过分。过分吹嘘的话语。亦作“溢美之言”。
溢美溢恶	溢：水满外流，引伸为过度。过分夸奖，过分指责。
溢言虚美	过甚其辞、不符合实际地称美。
溥博如天	溥：广大；溥、博：周遍广远。形容广阔，犹如无边的天空。
溥天同庆	遍天下的人一同欢庆。
溥天率土	指整个天下、四海之内。
溪壑无厌	溪壑：山里的溪流和深谷；厌：满足。比喻人的贪欲太大，难以满足。
溯本求源	溯：追寻；本：事物的根本；求：探索；源：源头。追寻根本，探求起源。比喻寻根究底。
溯水行舟	指逆水行船。
溯流从源	溯：逆流而上。顺支流上溯河源。比喻追根究底。
溯流徂源	溯：逆流而上；徂：往、到。顺支流上溯河源。比喻追根究底。
溯流求源	比喻寻究事物的起始演变。同“溯流穷源”。
溯流穷源	溯：逆流而上。往河流上游寻找发源的地方。比喻寻求事物的根源。
溯流而上	溯：逆流而上。逆着水流的方向行进。
溯流追源	犹溯流穷源。比喻寻究事物的起始演变。
溯源穷流	溯：逆流而上；源：河流发源的地方。原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。
溯端竟委	指寻求事情从头到尾的经过。
溺心灭质	指淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。
溺爱不明	溺爱：十分宠爱。形容对子孙或晚辈过分宠爱，看不到他们的缺点。
滂沱大雨	滂沱：大雨的样子。形容雨下得很大。
滂渤怫郁	滂渤：水势怒激的样子；怫：形容忧愁或愤怒；怫郁：郁闷。指波涛激荡的情景。
滋蔓难图	本指野草滋生，难以消除。后以之比喻势力扩大了再要消灭它就很困难。
滑头滑脑	形容人狡诈、不诚实。也指圆滑，不肯负责任。
滑泥扬波	滑：同“淈”，搅浑，搞乱；扬波：激起波涛。把泥水搅浑，激起波浪。比喻随波逐流，不知自洁。
滑稽之雄	滑稽：古代流酒器，专能注吐酒，后则用双比喻人能言善辩；雄：有杰出才能的人。旧时指诙谐善辩，口才超群的人。
滓秽太清	滓秽：玷污，污辱；太清：天空。污染天空，比喻玷污清白。
滔天之势	滔天：漫天。形容势力极大。
滔天之罪	形容罪恶极大。
滔天大祸	滔天：漫天。形容遭到了极大的灾祸。
滔天大罪	滔天：漫天。比喻罪恶极大。
滔天罪行	滔天：漫天。弥天的大罪。比喻罪恶极大。
滔滔不尽	比喻像流水一样连续不断。同“滔滔不竭”。
滔滔不息	滔滔：波浪滚滚涌动，连续不断的样子。象流水那样毫不间断，永不停息。指话很多，说个不停。
滔滔不断	比喻像流水一样连续不断。
滔滔不穷	滔滔：波浪滚滚涌动，连续不断的样子。象流水那样毫不间断。指话很多，说个不停。
滔滔不竭	比喻像流水一样连续不断。
滔滔不绝	滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。
滔滔汩汩	滔滔：形容流水不断；汩汩：水流动的声音或样子。比喻说话连续不断。
滔滔滚滚	大水奔流的样子。常比喻说话连续不断。亦比喻声势浩大。
滕屠郑酤	屠：屠夫；酤：卖酒的人。旧时泛指鄙俗的人。
滕缄扃鐍	滕、缄：绳子；扃、鐍：箱柜上加锁的关钮。将紧锁的箱柜用绳索捆绑起来以防盗贼。后比喻固守政策。
滕薛争长	滕侯与薛侯争夺席位。指争夺尊位或首位。
滚汤泼雪	滚：液体沸腾；汤：开水。沸水倒在冰雪上，雪很快就溶化。形容极为容易。
滚汤浇雪	滚：液体沸腾；汤：开水。沸水倒在冰雪上，雪很快就溶化。形容极为容易，必然成功。
滚滚当潮	相继不断地掌握政权。
滚滚滔滔	连续不绝的样子。
滚滚而来	滚滚：指滔滔流水。形容波涛汹涌连续不断。比喻事物、言谈等连续不断。
滚瓜流水	形容说话极其熟练、流利。
滚瓜溜圆	指非常圆，滚圆。
滚瓜溜油	形容背得非常熟练。
滚瓜烂熟	象从瓜蔓上掉下来的瓜那样熟。形容读书或背书流利纯熟。
滚芥投针	滚动芥耔把针投到小孔里。比喻事情进展缓慢，成效很小。
滚鞍下马	迅速地离开鞍子跳到马下。
满不在乎	满：全；在乎：在意。丝毫不在意。形容对事情一点也不重视。
满不在意	全然不放在心上，不当一回事。
满园春色	整个园子里一片春天的景色。比喻欣欣向荣的景象。
满坐寂然	坐：同“座”，座位。全场静悄悄的。
满坐风生	座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。亦作“满座风生”。
满坑满谷	充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。
满城桃李	桃李：比喻学生。城中到处都有自己的学生。比喻学生很多。
满城风雨	城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。
满天星斗	星斗：星的总称。布满天空的星星。比喻事情多而杂乱。后形容文章华美。
满山满谷	到处都是。形容非常多。
满山遍野	布满山岭田野。形容数量多或范围广。
满床叠笏	笏：古代朝见时大臣所执的手板，用以记事，指里指高官。床上堆积着高官所执的手板。比喻家门昌盛，做高官的很多。
满座风生	座席之间飘来清风，使同座者都能感到。形容来客神气不凡。光彩动人。
满心欢喜	形容非常高兴。
满怀信心	心中充满自信心。
满打满算	全部计算在内。
满满当当	形容很满的样子。
满满登登	极丰富的，富裕的，装得很多的。
满盘皆输	下棋时走错一步，整个棋就输掉。比喻因受某一局部的影响而使全局归于失败。
满目凄凉	所见的全是凄惨冷落的景象。
满目疮痍	比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
满目荆榛	荆：荆条，灌木。榛：树丛。满眼看见的都是荆条和树丛。形容十分荒凉萧条的环境。
满目萧然	萧然：冷落的样子。满目是凄凉的景象。
满目青山	形容景色美好或形势大好。
满眼韶华	韶华：美好的时光，一般指春光。比喻到处都是欣欣向荣的景象。
满纸空言	满纸都是废话。形容文章空洞，毫无内容。
满而不溢	器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
满肚疑团	疑团：弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
满脸春色	比喻满脸充满喜悦的笑容。
满脸春风	形容心情喜悦，满脸笑容。
满脸生花	满脸高兴的样子。
满腔义愤	满腔：充满心中。心中充满对不合理的事情的愤怒。
满腔怒火	满腔：充满心中；怒火：形容极大的愤怒。心里充满着极大的愤怒。
满腔悲愤	满腔：充满心中。心中充满悲痛愤怒。
满腔热忱	形容心里充满着热烈诚挚的感情。
满腔热枕	心里充满热烈真挚的感情。
满腔热血	满腔：充满心中。心中充满为正义而工作的热情。
满腹文章	比喻文章极好，很有才华。
满腹牢骚	牢骚：抑郁不平之感。一肚子的牢骚。形容心情极为抑郁，很不得意。
满腹狐疑	狐疑：象狐狸那样多疑。一肚子的疑惑。比喻疑惑不解的神态。
满腹珠玑	玑：不圆的珠子；珠玑：比喻优美的文章。形容人很有文才。
满腹疑团	疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
满腹经纶	经纶：整理丝缕，引伸为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。
满腹诗书	比喻博学多才，知识丰富。
满舌生花	比喻能说会道。
满袖春风	衣袖飘曳生风。形容十分得意。
满谷满坑	充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。
满身是胆	形容胆量大，无所畏惧。
满车而归	满：满满地；归：返回。东西装得满满地回来。形容收获极丰富。
满载而归	载：装载；归：回来。装得满满地回来。形容收获很大。
满门抄斩	投没财产，杀戮全家。
满门英烈	满门：全家；英烈：英雄人物。全家人都是英雄人物。
满面含春	比喻心情喜悦舒畅，满脸笑容。
满面征尘	形容旅途奔波，忙碌劳累。
满面春风	春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。
满面红光	满面：整个面部。形容心情舒畅，精神健旺的样子。
满面羞惭	满脸现出了羞愧的表情。
满面羞愧	羞愧：感到羞耻和惭愧。满脸都表现出羞耻和惭愧的表情。形容因做错事而内疚和惭愧。
滥吏赃官	滥：贪得。贪污腐化的官吏。
滥官污吏	滥官：贪官。旧称贪财纳贿的官吏。
滥官酷吏	滥：贪得。贪污腐化和残酷统治的官吏。
滥用职权	指过分地或非法地行使自己掌握的权力。
滥竽充数	滥：失实的，假的。不会吹竽的人混在吹竽的队伍里充数。比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。
滥竽自耻	没有真才实学却占了一席之位，自己感到有愧。
滥觞所出	觞：酒器；滥觞：使酒杯浮起来。原指江河的发源之处水很小，只能浮起酒杯。后用以指事物的起源。也比喻事物所起源的地方。
滴如车轴	滴：水滴，雨点。雨点大如车轴。形容雨大。
滴水不漏	一滴水也不外漏。形容说话、办事非常细致、周密，无懈可击。也形容钱财全部抓在手里，轻易不肯出手。
滴水不羼	形容十分纯正。
滴水成冰	水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。
滴水成冻	滴：液体一点点落下；冻：凝结成冰。水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。
滴水成河	比喻积少成多。
滴水穿石	水不断下滴，可以闹穿石头。比喻只要有恒心，不断努力，事情一定成功。
滴水难消	指虽菲薄之物也不能受用。
滴滴答答	重复的滴滴声或一连串轻快的声音或拍打。
滴粉搓酥	粉：脂粉；搓：搓摩；酥：润滑柔美。脸上薄施脂粉，用手搓摩润滑。形容女子肌肤柔嫩细腻。
滴酒不沾	一点酒也不喝。
滴里嘟噜	形容大大小小的一串东西高低不齐地挂在一起，显得很累赘，不利落。
滴里耷拉	物体下垂的样子。
滴露研朱	滴水研磨朱砂。指用朱笔评校书籍。
滴露研珠	指滴水磨墨。
漂母之恩	漂母：在水边漂洗衣服的老妇。指馈食于人的恩惠。
漂母之惠	漂母：在水边漂洗衣服的老妇。指馈食于人的恩惠。
漂母进饭	漂母：在水边漂洗衣服的老妇。指施恩而不望报答。
漂泊无定	飘泊：随水漂流或停留。随水飘流到哪里就停在哪里，没有一定的方向。比喻为了生活而四处奔走，生活不安定。
漂泊羁旅	飘泊：随水漂流或停泊；羁旅：作客他乡。比喻漂流异乡，没有一个固定的家。
漂浮不定	漂浮：停留在流体表面或悬浮在流体中。指人飘泊不定
漂漂亮亮	指外形美观，鲜明。
漂蓬断梗	飘飞的蓬草和随波逐流的植物断茎。比喻生活不安定，到处漂泊。
漂零蓬断	漂泊零落如蓬草一样随风飞转，转徙无常。
漆女忧鲁	鲁穆公时国事危急，漆室之女对国家深感忧虑。指不当政的人对国事担忧。
漆桶底脱	漆桶脱了底才能透光亮。比喻彻底明白清楚。
漆身吞炭	漆身：身上涂漆为癞；吞炭：喉咙吞炭使哑。指故意变形改音，使人不能认出自己。
漆黑一团	形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
漏卮难满	卮：励酒器。渗漏的酒器难于盛满。多比喻权利的外溢。
漏尽更阑	漏：古代滴水计时的仪器。更：夜间计时单位。喻指夜深之时。
漏尽钟鸣	比喻人的生命已到尽头。同“漏尽锺鸣”。
漏尽锺鸣	比喻人的生命已到尽头。
漏泄天机	天机：重要的机密。走漏了不宜外泄的机密。
漏泄春光	原指柳叶首先透露春天到来的信息，后比喻男女私情泄露，或秘密被察觉。
漏洞百出	百：极言其多。有很多漏洞。形容文章、说话或办事，破绽很多。
漏洩春光	①透露春天的信息。②指密传消息或泄露男女私情。
漏网之鱼	逃脱鱼网的鱼。比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。
漏网游鱼	逃脱鱼网的鱼。比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。同“漏网之鱼”。
漏脯充饥	漏脯：挂在檐下风干的肉，因屋漏沾水而有毒。饿了吃腐烂发臭的干肉。比喻只顾眼前，不管后果。
漏虀搭菜	形容拖泥带水，不爽快。
漏齑搭菜	拖泥带水，不爽利。
演古劝今	演：表演。表演古代的故事劝诫今天的人。
演武修文	指演练武艺，修习文章。
漠不关心	漠：冷淡。态度冷淡，毫不关心。
漠不关情	漠：冷淡。对人对事态度冷淡，毫不关心。
漠不相关	形容彼此毫无关联。
漠漠无闻	闻：出名。指无声无息，无人知晓。
漠然不动	漠然：冷淡的样子。形容对人或事不重视，态度冷淡，毫不动心。
漠然置之	置：放。很冷淡地把它搁在一边。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。
漠然视之	很冷淡地看待。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。
漫不加意	犹漫不经心。随随便便，不放在心上。
漫不经心	漫：随便；经心：在意。随随便便，不放在心上。
漫不经意	随随便便，不放在心上。
漫地漫天	漫：满。充满天地之间。形容数量极多，到处皆是。亦作“漫天漫地”。
漫天匝地	指铺天盖地。
漫天叫价	犹漫天要价。形容所提出的条件、要求过高。
漫天塞地	漫：满；塞：充满。从天上到地下到处都是。
漫天大谎	弥天大谎，没有边际的假话。
漫天开价	无限度地乱开价码。
漫天彻地	彻：透。弥漫天空，充满地面。形容势头极大。
漫天掩地	指铺天盖地。
漫天漫地	漫：满。充满天地之间。形容数量极多，到处都是。
漫天盖地	指遍布天地之间。
漫天蔽野	犹铺天盖地。形容盛多。
漫天要价	无限度地乱要价。形容所提出的条件、要求过高。
漫天过海	形容没有边际。
漫天遍地	满山遍满山遍野，形容数量多、分布广。
漫天遍野	满山遍野，形容数量多、分布广。
漫天风雪	漫天：满天。满天的风雪。形容风雪很大，弥漫了天空。
漫山塞野	山上和田野里到处都是。形容很多。同“漫山遍野”。
漫山遍野	漫：满；遍：到处。山上和田野里到处都是。形容很多。
漫无止境	指永远不会停止或没有边际。
漫无边际	形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。
漫条斯理	慢条斯理，形容动作缓慢，不慌不忙。
漫漫长夜	漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。多用来比喻社会的黑暗。
漫藏诲盗	指因保管疏忽而招致盗窃。
漫诞不稽	漫：随意；不稽：没有根据。随便乱说，荒诞不实，没有根据。
漱流枕石	犹言漱石枕流。旧时指隐居生活。
漱石枕流	旧时指隐居生活。
潇洒风流	气度超脱，风度大方。亦作“风流潇洒”。
潇潇洒洒	指人的举止自然大方，不呆板，不拘束。
潘文乐旨	指美好文章的文辞与意旨。
潘杨之睦	潘岳妻杨氏，为杨绥之姑，属于世亲联姻。指有姻亲关系。
潘江陆海	形容人诗文方面的才华横溢。
潘郎车满	潘安的车上装满果子。形容美男子受到女性的青睐。
潘陆江海	陆：晋代诗人陆机；潘：晋代诗人潘岳。比喻有文才的人。
潘鬓成霜	指人到中年鬓发初白。
潘鬓沈腰	潘鬓：晋潘岳年始三十二岁，即生白发；沈腰：南朝梁沈约老病，百余日中，腰带数移孔。形容身体消瘦，头发斑白。
潜休隐德	指隐藏美德。
潜光匿曜	隐藏光采。常指隐居。同“潜光隐耀”。
潜光隐德	指隐藏德才。
潜光隐耀	隐藏光采。常指隐居。
潜图问鼎	三代以九鼎为传国宝，楚子向王孙满问鼎，有觊觎周室之意。比喻暗地里企图篡夺。
潜山隐市	指潜身于山林，隐迹于市井。
潜师袭远	潜师：秘密调动兵力。秘密发兵，袭击远距离的敌人。
潜形匿影	隐蔽形迹，不露真相。同“潜形匿迹”。
潜形匿迹	潜：隐藏。隐藏形迹，不使人知。
潜形谲迹	隐蔽形迹，不露真相。同“潜形匿迹”。
潜德秘行	指不为人知的德行。同“潜德隐行”。
潜德隐行	指不为人知的德行。
潜心涤虑	指专心致志。
潜心笃志	指专心致志。
潜消默化	指暗地消除。
潜深伏隩	潜：隐匿；隩：河岸弯曲的地方。形容潜藏深处，不出头露面。
潜滋暗长	潜：暗中，隐藏；滋：生长。暗暗地不知不觉地生长。
潜濡默化	犹潜移默化。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
潜濡默被	犹潜移默化。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
潜神嘿规	指专心谋划。
潜神默思	指专心致志，认真思索。
潜神默记	指心神专一，默默记诵。
潜移嘿夺	指不露形迹地改变或取得。同“潜移默夺”。
潜移暗化	潜：暗中，不见形迹。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
潜移阴夺	夺：争取。指不露形迹地改变或取得。
潜移默化	潜：暗中同，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
潜移默夺	指不露形迹地改变或取得。
潜移默转	不露行迹、自然而然地转移或转变。同“潜移默运”。
潜移默运	不露行迹、自然而然地转移或转变。
潜窃阳剽	公开或不公开地剽窃。
潜精研思	指专心钻研。
潜精积思	指专心钻研。同“潜精研思”。
潜蛟困凤	潜藏在水中的蛟龙，处于困境的凤凰。比喻英才而不见用，不能有所作为。
潜踪匿影	隐蔽踪迹。
潜踪蹑迹	指藏匿行踪。
潜踪隐迹	指潜伏躲藏，隐蔽行踪。
潜身缩首	潜：深藏；首：头。隐居不出头露面。
潜身远祸	指隐藏潜伏，远避祸害。
潜身远迹	指隐居避世，不露踪迹。
潜遁幽抑	潜遁：隐匿、躲藏；幽抑：幽居。逃避世俗，过隐居生活。
潜骸窜影	指隐匿躲藏，不敢露面。
潜鳞戢羽	指隐藏形迹。
潜龙伏虎	藏在深渊中的蛟龙，伏于丛莽中的猛虎。比喻未被使用的人才。
潜龙勿用	蛟龙隐伏而不为世所知。比喻人才埋没未被重用。
潢池弄兵	潢池：积水塘；弄兵：玩弄兵器。旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。
潢池盗弄	旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。同“潢池弄兵”。
潢潦可荐	荐：祭祀。指祭祀在于虔敬，而不在于祭品的厚薄。
潦倒粗疏	潦倒：颓丧，不得意。形容颓丧，放任散漫。
潦倒龙钟	潦倒：颓丧，不得意；龙钟：年老体衰，行动不便的样子。形容年老体弱多病，很不得意。
潦原浸天	淹没天地。
潦潦草草	字不工整或态度不认真。
潦草塞责	潦草：草率，不精密，不认真；塞：搪塞。形容做事敷衍了事，马马虎虎，不负责任。
潮涨潮落	比喻事情的起伏变化。
潮鸣电挚	极言气势大、速度快。
潮鸣电掣	极言气势大、速度炔。
潸然泪下	潸然：流泪的样子。形容眼泪流下来。
澄心涤虑	澄：澄清；涤虑：清除思虑。澄清思绪，清除思虑。
澄思寂虑	专心思索，冷静考虑。
澄思渺虑	指深思远虑。
澄江如练	澄：清澈，明净。练：洁白的熟绢。清澈的江水，像一条白练一样。多指对江景的鸟瞰。
澄沙汰砾	指除去杂质，使之纯洁。
澄清天下	指整肃政治，清楚奸佞，使天下复归太平。
澄源正本	澄：澄清。清理水的源头，扶正树的根。比喻从根本解决问题。
澄神离形	形容用心太专，如痴如呆。
澈底澄清	指完全清楚，毫无遗漏。
澌灭无闻	澌灭：消失干净。形容彻底消失，没有人知道。
澎湃汹涌	澎湃：大浪互相撞击；汹涌：波涛猛烈地向上涌。形容声势浩大。
澜倒波随	犹言随波逐流。比喻言行无标准。
澡垢索疵	犹言吹毛求疵。指刻意寻人过错。
澡慰故俗	澡慰：洗净、熨平。比喻改革旧的风俗
澡熨故俗	澡：洗澡；熨：熨平；故俗：旧俗。指改革旧俗。
澡身浴德	修养身心，使纯洁清白。
澡雪精神	澡雪：以雪洗身；精神：清净神志。指通过洗涤清净神志。比喻清除意念中庸俗的东西，使神志、思路保持纯正。
澧兰沅芷	沅、澧：都是水名；兰、芷：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。
澹泊寡欲	澹泊：恬淡；寡：少；欲：欲望。形容心情恬淡，不图名利。
激忿填膺	膺：胸。强烈的忿怒填满胸中。形容气愤已极。
激扬清浊	冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。同“激浊扬清”。
激昂慷慨	精神振奋，情绪激昂，充满正气。
激昂青云	奋发意气于青云之上，指痛痛快快地做一番事业。
激流勇退	勇：果敢；退：退却，离去。比喻在官场得意时及时引退，以明哲保身。
激浊扬清	激：冲去；浊：脏水；清：清水。冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。
激薄停浇	形容振作人心，挽回不良的社会风气。
激贪厉俗	指抑制贪婪之风，劝勉良好的世俗。
激起公愤	激发了公众共同的愤慨。
濆旋倾侧	濆：水波涌起来的地方；倾：倒塌。水势汹涌旋转，冲击岸堤。
濠上之乐	指悠闲舒适的情趣。
濠上观鱼	庄子与惠施在濠水边上看鱼，对鱼之乐是否可知进行辩论。比喻悠闲自得和超凡脱俗的情趣和精神境界。
濠梁之上	濠梁：濠水上的桥。指别有会心，自得其乐的境地。
濠梁观鱼	濠：水名；梁：桥梁。在濠水的桥梁上观鱼。形容悠然自得，寄情物外。
濠濮间想	垂钓濮水和在濠水游玩时那种与世无争、悠闲自得的情趣和思想活动。比喻超脱、旷达、闲逸的情致或雅趣。
濡沫涸辙	濡：沾湿。本指泉水干竭，鱼儿相互吐沫湿润。后比喻在困难的处境中以微小的力量竭力互相帮助。
濮上之音	濮上：春秋时卫地，青年男女常歌舞幽会于其地。用以指靡靡之音。
濮上桑间	指男女幽会的场所。
濯污扬清	濯：洗。洗去污垢，激扬清澈。比喻扬善除恶。
濯濯童山	濯濯：光秃的样子；童：山无草木。没有树木，光秃秃的山
濯缨弹冠	濯缨：洗涤帽缨；弹冠：弹去帽子上的灰尘。比喻准备出仕。
濯缨沧浪	在清水中洗涤冠缨。比喻超脱尘俗，操守高洁。
濯缨洗耳	濯缨：洗涤帽缨；洗耳：指不愿与闻世事。比喻避世守志，操行高洁。
濯缨濯足	水清就洗帽带，水浊就洗脚。后比喻人的好坏都是由自己决定。
濯足濯缨	水清就洗帽带，水浊就洗脚。后比喻人的好坏都是由自己决定。
灌夫骂坐	用以指人借酒发泄心中的不满。
灌夫骂座	灌夫：西汉著名将领。指灌夫酒后骂人泄愤。形容为人刚直敢言。
灌瓜之义	灌：浇灌；惠：恩惠。比喻以德报怨，不因小事而引起纠纷。
火上加油	在一旁助威增加他人的愤怒或助长事态的发展。
火上弄冰	比喻易于败亡，事情很容易办到。
火上弄雪	雪遇火即溶。比喻一下子消失净尽。也比喻非常容易。
火上浇油	往火上倒油。比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。
火上添油	比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。同“火上浇油”。
火中取栗	偷取炉中烤熟的栗子。比喻受人利用，冒险出力却一无所得。
火中生莲	火里生长出来的莲花。比喻稀有或难得。后指深陷火炕，遭到不幸，但能洁己不毁。
火伞高张	火伞：比喻夏天太阳酪烈；张：展开。形容夏天烈日当空，十分炎热。
火传穷薪	薪：柴。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。
火光冲天	火光把天都照亮了。形容火势极大。
火光烛天	火光把天都照亮了。形容火势极大（多指火灾）。
火冒三丈	冒：往上升。形容愤怒到极点。
火冒三尺	形容愤怒到极点。同“火冒三丈”。
火列星屯	火列：一列列火堆；星屯：星罗棋布的村庄，指驻扎下来的军队。形容军队阵势强大。
火妻灰子	焚妻灭子。指毁弃家室。
火尽灰冷	比喻权势消失。
火尽薪传	火虽烧完，柴却留传下来。比喻思想、学术、技艺等世代相传。
火居道士	指有家庭妻儿的道士。
火山汤海	比喻艰难危险。
火急火燎	犹火烧火燎。
火星乱冒	形容气愤到了极点。
火树星桥	形容节日的夜晚灯火辉煌的景色。
火树琪花	比喻灿烂的灯火或焰火。
火树银花	火树：火红的树，指树上挂满灯彩；银花：银白色的花，指灯光雪亮。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
火海刀山	比喻极其危险和困难的地方。
火灭烟消	火苗熄灭，烟云消散。比喻事物消失净尽，不留一点痕迹。亦作“烟消火灭”。
火烛小心	火烛：泛指能起火的东西。原指谨防失火。亦泛指处事小心谨慎。
火烛银花	犹火树银花。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
火烧火燎	燎：烧。被火烧烤。比喻心里非常着急或身上热得难受。
火烧眉毛	火烧到眉毛。比喻事到眼前，非常急迫。
火烬灰冷	火苗熄灭了，灰凉了。比喻时过境迁，或境况由兴盛转为衰落。
火热水深	①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
火然泉达	比喻形势发展迅猛。
火眼金睛	原指《西游记》中孙悟空能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以形容人的眼光锐利，能够识别真伪。
火耕水种	耨：除草。古代一种原始耕种方式。
火耕水耨	耨：除草。用火来耕种，用水来除草。古代一种原始耕种方式。
火耕流种	古代一种原始的耕种方式。先用火烧去杂草，然后引水播种。犹言火耕水耨。
火耨刀耕	犹火耕。多指比较原始的耕作方法。
火齐木难	火齐：宝石名；木难：宝珠名。比喻珍奇难得之物。多指诗文书画等。
火龙黼黻	原指火形和龙形的文彩，后用以比喻作文只知雕章琢句，犹如补缀百家之衣。
灭德立违	灭：消灭。败坏道德，做违背道德的事。
灭景追风	看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同“影”。
灭此朝食	朝食：吃早饭。让我先把敌人消灭掉再吃早饭。形容急于消灭敌人的心情和必胜的信心。
灭私奉公	灭：消灭。消灭私念，一心为公。
灭绝人性	完全丧失人所具有的理性。形容极端残忍，象野兽一样。
灭虢取虞	比喻攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后再灭乙国。
灭门之祸	全家遭受株连以致毁灭的祸害。
灭门刺史	指地方官手中的权力，足以使人破家灭门。
灭门绝户	绝户：绝后。全家死尽，无一幸免。
灭顶之灾	灭顶：水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。
灯尽油干	灯光尽灭，灯油耗干。比喻人的精力或财力消耗一空。
灯火万家	家家都点上灯。指天黑上灯的时候。亦形容城镇夜晚的景象。
灯火辉煌	形容夜晚灯光明亮的繁华景象。
灯烛辉煌	辉煌：光辉耀眼。形容灯光烛火通明，光辉耀眼。
灯红酒绿	灯光酒色，红绿相映，令人目眩神迷。形容奢侈糜烂的生活。
灯蛾扑火	比喻自己找死。
灰不喇唧	令人生厌的灰颜色。
灰不溜丢	灰色，形容因为某种原因而感到难堪，情绪低落。
灰头土脸	满头满脸沾满尘土的样子。也形容懊丧或消沉的神态。
灰头土面	满头满脸沾满尘土的样子。也形容懊丧或消沉的神态。
灰头草面	佛教语，指菩萨为度化众生而随机应现各种混同凡俗的化身。也指面容污秽或讨了没趣懊丧的样子。
灰容土貌	形容面容龌龊丑陋。
灰心丧意	犹言灰心丧气。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
灰心丧气	灰心：心如熄灭了的死灰；丧：失去。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
灰心槁形	形容意志消沉，形体枯槁。
灰心短气	形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。同“灰心丧气”。
灰灭无余	灰灭：人或事物像灰烬般消灭。比喻人或物已经不复存在。
灰烟瘴气	比喻污浊。
灰身泯智	佛教语。指断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。同“灰身灭智”。
灰身灭智	佛教语。指断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。
灰身粉骨	身体被毁成灰粉。形容人死得极惨。
灰躯糜骨	身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
灰飞烟灭	比喻事物消失净尽。
灵丹圣药	灵：灵验。非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
灵丹妙药	灵：灵验。非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
灵心巧手	心思灵敏，手艺巧妙。
灵心慧性	指聪慧的天资。
灵心慧齿	天资聪慧，口齿伶俐。
灵机一动	灵机：灵活的心思。急忙中转了一下念头（多指临时想出了一个办法）。
灵牙利齿	比喻善于说话的人。
灵蛇之珠	即隋珠。原比喻无价之宝。后也比喻非凡的才能。
灶上扫除	把灶上打扫干净。比喻极容易做到。
灶上骚除	骚：通“扫”。把灶上打扫干净。比喻极容易做到。
灸艾分痛	比喻兄弟友爱。
灼背烧顶	指佛教徒燃艾或焚香烧炙头顶背脊。
灼背烧项	灼：烧。指佛教徒燃艾或焚香烧炙头顶背脊
灼艾分痛	比喻兄弟友爱。
灼见真知	指正确透彻的见解。
灾梨祸枣	从前印书用梨木或枣木刻板。形容滥刻无用不好的书。
灾难深重	灾难很多，而且严重。
灿烂夺目	五光十色令人眩目。
灿烂炳焕	灿烂：鲜明耀眼；炳焕：光亮。光辉灿烂，鲜明耀眼。形容洁白鲜明的样子。
灿烂辉煌	灿烂：鲜明耀眼。形容光彩四射，鲜明耀眼。也比喻成绩卓著，十分引人注目。
灿然一新	灿然：耀眼的光彩。耀眼的光彩，给人一种全新的感觉。
灿若繁星	灿：灿烂。繁：众多。亮晶晶的就像天上众多的星星。比喻才能出从的人很多。
炉火纯青	纯：纯粹。道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
炊沙作糜	煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
炊沙作饭	煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
炊沙成饭	煮沙子做饭。比喻费力而无用。
炊沙镂冰	炊沙不能成饭，刻冰不能作器。比喻徒劳无功。
炊琼爇桂	煮玉烧桂。比喻物价高昂。
炊砂作饭	砂，同“沙”。煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
炊粱跨卫	卫，驴的别名。用高粱做饭，骑驴子代步。形容简朴的生活。
炊臼之戚	比喻丧妻。
炊臼之痛	比喻丧妻。同“炊臼之戚”。
炊金爨玉	炊：烧火做饭；爨：烧火做饭。用金玉做饭。比喻饮食珍贵，待客热情
炊金馔玉	炊：烧火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。
炊骨爨骸	指军队没有粮食，只好拿人马的骨骸来做饭
炊鲜漉清	指煮鱼滤酒。
炎凉世态	炎：指亲热。凉：指冷淡。世态：人情世故。指有的人得势时就巴结奉迎，失势时就十分冷淡。
炎天暑月	指炎热的夏天。
炎黄子孙	炎黄：炎帝神农氏和黄帝有熊氏，代表中华民族的祖先。炎帝和黄帝的后代。指中华民族的后代。亦作“黄炎子孙”。
炒买炒卖	指就地迅速转手买卖，从中牟利。
炙冰使燥	炙：烤。用火烤冰，想使它干燥。比喻事情办不到。
炙凤烹龙	烹：煮；烹：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
炙手可热	手摸上去感到热得烫人。比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。
炙手而热	炙：烤。手摸上去感到热得烫人。比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。
炙肤皲足	皮肤晒焦，足部冻裂。形容农民耕作的辛苦。
炙鸡渍酒	指以棉絮浸酒，晒干后裹烧鸡，携以吊丧。后遂用为不忘恩的典实。
炙鸡絮酒	用一只鸡和棉絮渍酒祭奠。指悼念故人，祭品虽薄而情意很深。
炫奇争胜	炫：夸耀。夸耀新奇，竞争胜负。
炫巧斗妍	指夸奇竞妙。
炫异争奇	指夸奇斗异。
炫昼缟夜	指李花色白，其光采或照耀于白天，或显现于夜晚。
炫服靓妆	炫服：华丽的服装；靓妆：美丽的装饰。形容服饰打扮十分艳丽。也指打扮得十分艳丽的人。
炫玉求售	自诩有才，以求施展。
炫玉贾石	炫：夸耀；贾：卖。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
炫石为玉	炫：夸耀。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
炮凤烹龙	炮：烧；烹：煮。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
炮火连天	形容炮火非常猛烈。
炮龙烹凤	形容豪奢珍奇的肴馔。
炯炯有神	炯炯：明亮的样子。形容人的眼睛发亮，很有精神。
炰凤烹龙	烹：煮。形容菜肴极为丰盛、珍奇。比喻作家的艺术技巧高明。
炰鳖脍鲤	指珍美的馔食。
炳如日星	光明如同日月星辰。
炳如观火	炳：光明、明亮、显著。形容看得清楚明白。
炳炳凿凿	形容所术明确有据。
炳炳烺烺	光亮鲜明。形容文章辞采声韵之美。
炳炳麟麟	光明显赫的样子。
炳烛之明	点燃蜡烛，用以照明。形容人到老年，好学不倦。
炳烛夜游	旧时比喻及时行乐。
炳若日星	光明如同日月星辰。同“炳如日星
炳若观火	形容看得清楚明白。
点头之交	指交情甚浅，见了面只不过点点头而已。
点头会意	①形容机灵乖觉。②表示允可、赞许。
点头咂嘴	表示同意、赞赏。
点头哈腰	比喻虚假的恭敬或过分的客气。
点头称善	道：说；善：好。表示赞同。
点头称是	表示赞成或肯定。
点头道是	表示赞成或肯定。
点屏成蝇	屏：屏风。把屏风上的污点画成苍蝇。形容绘画技术十分高超。
点手划脚	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
点手莋脚	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
点指划脚	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。同“点手划脚”。
点指画字	指在合同文约或供词上按手印签字画押。
点指莋脚	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。同“点手莋脚”。
点水不漏	形容十分周到、严密，毫无差失漏洞。
点滴归公	指公家的钱财一点一滴都归还公家，丝毫不浪费或私用。
点点滴滴	一点一滴，形容数量非常少。
点睛之笔	笔：文笔。指文章传神绝妙之处。
点石为金	指用手指一点使石变成金的法术。同“点铁成金”。
点石成金	比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
点纸画字	指在契约或供词上捺指模和签押。
点胸洗眼	指一洗尘俗，使人豁然明朗。
点金乏术	术：法术，方法。没有点铁成金的法术。比喻没有最好的方法筹集钱财，解决贫困。
点金作铁	用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。同“点金成铁”。
点金成铁	用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。
点金无术	点：点化；术：法术，方法。没有点铁成金的法术。比喻没有方法筹集钱财
点铁成金	原指用手指一点使铁变成金的法术。比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
炼之未定	用心琢磨，反复锤炼，决定不下来。
炼石补天	炼：用加热的方法使物质纯净或坚韧。古神话，相传天缺西北，女娲炼五色石补之。比喻施展才能和手段，弥补国家以及政治上的失误。
烁玉流金	指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。同“烁石流金”。
烁石流金	指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通“铄”。
烂如指掌	犹言了如指掌。形容对情况了解得非常清楚。
烂漫天真	形容心地纯真，不虚伪。
烂熳天真	形容心地纯真，不虚伪做作。
烂若披掌	形容对情况非常熟悉。
烂若披锦	形容文辞华丽。
烂若舒锦	形容文辞华丽。同“烂若披锦”。
烂醉如泥	醉得瘫成一团，扶都扶不住。形容大醉的样子。
烂额焦头	形容十分狼狈窘迫的样子。
烈士徇名	忠贞义烈之士为保全名誉而献出生命。
烈火干柴	比喻男女欢情很深。
烈火烹油	形容气氛更加热烈。
烈火真金	烈火：熊熊大火，猛烈的火。真金不惧火炼，在烈火中可以鉴别出真正的黄金。
烈火轰雷	炽烈的火，轰响的雷。比喻性情急躁暴烈。
烈火辨日	在烈火中能辨别玉的好坏。比喻在关键时刻能看出一个人的节操。
烈火辨玉	在烈火中能辨别玉的好坏。比喻在关键时刻能看出一个人的节操。
烈火金刚	形容人的意志坚强，经过严峻考验而不改变。
烈烈轰轰	烈烈：火焰炽盛的样子；轰轰：象声词，形容巨大的声响。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
烘云托月	烘：渲染；托：衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。
烘云讬月	比喻从侧面渲染以显示或突出主体。同“烘云托月”。
烘堂大笑	形容满屋的人同时大笑。
烘托渲染	用衬托和夸张的艺术手法，突出主题。
烛尽光穷	蜡烛燃尽，烛光消失。比喻人死后意识也消灭。
烛照数计	用烛照着，按数计算。比喻料事准确。
烜赫一时	烜赫：声势很盛。在一个时期内名声威势很盛。
烟云供养	烟云：烟雾和云气。道家认为不吃食物，依靠吞食云雾可致长寿。
烟云过眼	象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。
烟尘斗乱	形容烟雾和灰尘弥漫。
烟岚云岫	岚：雾气；岫：峰峦。形容山峦之间云雾之气弥漫缭绕。
烟断火绝	指人烟灭绝。
烟波万顷	形容广阔的水面雾气弥漫，碧波荡漾的景色。
烟波浩淼	烟波：雾霭苍茫的水面；浩淼：水面辽阔。形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。
烟波浩渺	烟波：雾霭苍茫的水面；浩渺：水面辽阔。形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。
烟波钓徒	烟波：水波渺茫，看远处有如烟雾笼罩；钓：钓鱼。旧指隐逸于渔的人。
烟消云散	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
烟消火灭	烟云消散，火光熄灭。比喻事物消灭干净。
烟消雾散	比喻事物消失得干干净净。同“烟消云散”。
烟火之警	烟火：烽火。边界发一战事，用点燃烽火的办法报警。
烟火邻居	烟火都能相接的邻居。指紧邻。
烟炎张天	烟火遮满天空。炎：同焰。
烟熏火燎	烟和火熏烤，比喻酷热或干燥。
烟聚波属	如烟之相聚，波之相接。比喻接连而来，聚集甚多。
烟花贱质	旧指妓女。
烟花风月	指男女情爱之事。
烟菲露结	菲：飘扬。烟雾飘飞露水凝集的样子。比喻书法
烟蓑雨笠	①指蓑衣斗笠两种雨具。②借指隐者的服装或隐者优游自适的生活。
烟视媚行	烟视：微视；媚行：慢行。形容害羞不自然的样子。
烟销灰灭	比喻事物消失，不见踪迹。
烟雾尘天	形容秩序或场面乌烟瘴气，乱七八糟。
烟雾腾天	像浓烟雾气向上升腾翻滚一样。形容闹腾得十分凶。
烟霏雨散	形容众多。
烟霏雾集	形容众多。
烟霏露结	烟雾迷蒙集结的样子。
烟霞成癖	有游山玩水的癖好。
烟霞沉痼	烟霞：指山水；痼：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯。指爱好山水成癖。
烟霞痼疾	烟霞：指山水；痼疾：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯。指爱好山水成癖。
烟霞蜩疾	烟霞：指山水；蜩疾：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯。指爱好山水成癖。
烟飞星散	形容离散。
烦天恼地	对天地都有所烦恼。形容心情极其烦闷苦恼。
烦心倦目	烦恼的心情，倦怠的眼睛。形容颓丧的情绪。
烦文缛礼	繁琐而不必要的礼节。
烦言碎语	烦：多，繁剧；碎：琐碎。形容文词杂乱、琐碎。
烦言碎辞	形容文词杂乱、琐碎。
烧桂煮玉	形容物价昂贵，人民生活极其困难。
烧犀观火	比喻洞察事物。
烧琴煮鹤	拿琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
烧眉之急	比喻非常迫切。
烧香礼拜	敬奉神佛的一种仪式。
热中名利	热中：急切盼望。急切企图获得个人名利。
热可炙手	火热可以灼手。比喻权势显赫。同“炙手可热”。
热地蚰蜒	蚰蜒：与蜈蚣同类的动物，体略小，生活在阴湿的地方。比喻惶急不安。
热心快肠	形容热情直爽。
热心苦口	形容热心恳切地再三劝告。
热情奔放	充满热情的，充满活力、首创精神或应变能力的样子。
热情洋溢	热烈的感情充分地流露出来。
热气腾腾	热气蒸腾的样子。形容气氛热烈或情绪高涨。
热汗涔涔	形容因天气炎热或心情紧张而导致浑身汗流如注的样子。
热泪盈眶	盈：充满；眶：眼眶。因感情激动而使眼泪充满了眼眶，形容感动至极或非常悲伤。
热火朝天	形容群众性的活动情绪热烈，气氛高涨，就象炽热的火焰照天燃烧一样。
热炒热卖	比喻用刚刚学到的东西去教人。
热热乎乎	指事物温温热热或人待人亲切热诚、有同情心的或充满深情的状貌。
热热闹闹	景象纷繁盛大，气氛活跃。
热熬翻饼	比喻事情极容易做到。
热肠冷面	热心肠，冷面孔。形容内心热情，表情却冷漠。
热肠古道	热肠：热心肠；古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道。指待人真诚、热情。
热血沸腾	比喻激情高涨。
热锅炒菜	比喻利用现成的条件办事。
烹犬藏弓	犹烹狗藏弓。比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
烹狗藏弓	比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
烹龙庖凤	比喻烹调珍奇菜肴。亦形容菜肴豪奢珍贵。同“烹龙炮凤”。
烹龙炮凤	烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
烹龙炰凤	烹：煮。形容菜肴极为丰盛、珍奇。比喻作家的艺术技巧高明。
烹龙煮凤	比喻烹调珍奇菜肴。亦形容菜肴豪奢珍贵。
烹龙砲凤	①比喻烹调珍奇肴馔。亦形容菜肴豪奢珍贵。②比喻高超的艺术技艺。亦作“烹龙庖凤”。亦作“烹龙煮凤”。
烽火四起	战争的火焰从四面八方燃烧起来。形容边防不安宁，四处有敌人进犯。
烽火相连	烽火：古代边防报警的烟火。指边防常抓不懈，比喻战火不断。
烽火连天	形容战火遍及各地。
烽火连年	烽火：古时边防报警的烟火。比喻战火或战争。指战火连年不断。
烽鼓不息	烽鼓：烽火与战鼓；息：停止。比喻战乱不止。
焕然一新	焕然：鲜明光亮的样子。改变旧面貌，出现崭新的气象。
焕然冰释	焕然：流散的样子；释：消散、解除。指像冰遇热消融一般。多比喻疑虑、误会、隔阂等很快消除。
焕然如新	改变旧面貌，出现崭新的气象。同“焕然一新”。
焚书坑儒	焚：烧；坑：把人活埋；儒：指书生。焚毁典籍，坑杀书生。
焚典坑儒	焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
焚如之祸	遭受火烧的灾祸。
焚尸扬灰	烧掉尸骨，扬弃骨灰。形容非常仇视。
焚巢捣穴	比喻彻底摧毁。
焚巢荡穴	比喻彻底摧毁。
焚林之求	由于隐居在山林，故烧毁森林使他出来。比喻为求贤才而去毁林。
焚林竭泽	焚林而田，竭泽而渔。比喻只图眼前利益。
焚林而狩	比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚林而猎	焚烧树木林，猎取禽兽。比喻只图眼前利益，不作长久打算。
焚林而田	烧毁树林以猎取野兽。比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚林而畋	比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚枯食淡	烤干鱼，食薄味。形容生活清苦。
焚琴煮鹤	把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
焚琴鬻鹤	犹焚琴煮鹤。比喻糟蹋美好的事物。
焚符破玺	烧毁信符，打碎印章。
焚膏继晷	膏：油脂，指灯烛；继：继续，接替；晷：日光。点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。
焚舟破釜	釜：古代用的锅。烧掉船只打破锅。比喻坚决不能动摇的决心。
焚芝锄蕙	芝、蕙：古人视为瑞草。焚毁灵芝，锄掉蕙草。比喻贤者遭受灾祸。
焚薮而田	薮，林薮。比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚香列鼎	焚：燃烧，点燃；列：排列。点起名贵的香，摆满很多的美味佳肴。形容生活阔气和讲究排场。
焚香扫地	形容清幽的隐居生活。
焚香礼拜	焚香：点燃香火；礼拜：向尊敬的人或神灵行礼跪拜。烧香跪拜，以表尊敬服从之意。
焚香膜拜	烧香跪拜，以表尊敬服从之意。同“焚香礼拜”。
焚香顶礼	犹焚香礼拜。
焚骨扬灰	烧掉尸骨，扬弃骨灰。形容非常仇视。
焦唇干肺	指忧心如焚，肺为之枯干。
焦唇干舌	指忧心如焚，唇舌亦为之干枯。
焦唇敝舌	指费尽口舌。
焦头烂额	烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。有时也形容忙得不知如何是好，带有夸张的意思。
焦心劳思	形容人非常操心、担忧。
焦心如焚	焦：干燥到极点。费尽心思，万分忧虑。
焦心热中	费尽心思，万分忧虑。
焦思苦虑	着急忧虑，苦心思考。
焦沙烂石	将沙烧焦，石烧烂。形容天气非常酷热。
焦熬投石	焦熬：指在火上久烧变脆的东西。拿非常脆的东西去碰石头。比喻事情一定失败。
焦眉愁眼	形容忧虑愁苦的表情。
焦眉皱眼	形容忧虑愁苦的表情。同“焦眉愁眼”。
焦眉苦脸	形容焦急愁苦的神色。
焦躁不安	焦急烦躁，心神不定。
焦金流石	将金属、石头烧焦、熔化。形容天气极度干旱、炎热。
焦金烁石	使金石熔化枯焦。形容天气酷热。
焮天铄地	形容火势炽盛。
然然可可	然然：是的；可可：表示准许，可以。对什么都点头称是。比喻处世的态度唯唯诺诺。
然糠照薪	烧糠照明。比喻勤奋学习。同“然糠自照”。
然糠自照	然：同“燃”，烧；糠：谷壳。烧糠照明。比喻勤奋好学。
然荻读书	然：“燃”的本字，燃烧；荻：芦苇一类的植物。燃荻为灯，发奋读书。形容勤学苦读。
煎水作冰	比喻不可能的事。
煎盐叠雪	煎盐：熬制精盐；叠雪：层层相积的白雪。像洁白的细盐和层层叠起的白雪。多用以形容奔腾翻滚的浪花。
煎盐迭雪	煎盐：提炼白色精盐；迭：堆迭；迭雪：堆迭的白雪。像晶莹洁白的精盐和雪一样。
煎胶续弦	比喻交情密切或再续旧情。
煎膏炊骨	煎油脂烧骨头。比喻残酷的压榨。
煎豆摘瓜	比喻亲属相残。
煞有介事	原是江浙一带的方言。指装模作样，活像象真有那么一回事似的。多指大模大样，好像很了不起的样子。
煞费心机	指费尽心思。
煞费经营	煞：很，极；经营：计划和组织。费心心思经营。
煞费苦心	煞：委。形容费尽心思。
煦仁孑义	煦：温和；孑：单独。指小仁小义。
煦伏之恩	煦伏：鸟卵在趐翼下受孵，比喻养育。比喻抚育之恩。
煦煦为仁	煦煦：和悦、惠爱的样子。形容妇人之仁。
煦煦孑孑	指小仁小义。
煦色韶光	指晴暖美丽的风光。
照人肝胆	比喻以赤诚相见。
照功行赏	按照功劳大小给予不同奖赏。
照单全收	指按照礼单的数目全部接受。
照天蜡烛	照亮天空的蜡烛。比喻清官明察。
照本宣科	照：按照；本：书本；宣：宣读；科：科条，条文。照着本子念条文。形容讲课、发言等死板地按照课文、讲稿，没有发挥，不生动。
照猫画虎	比喻照着样子模仿。
照章办事	按照规定办理事情。
照萤映雪	利用萤火虫的光和白雪的映照读书，形容刻苦地读书精神
煨干就湿	极言抚育孩子的辛苦。
煨干避湿	极言抚育孩子的辛苦。同“煨干就湿”
煮弩为粮	弩：弓弩。煮弩弓作为粮食吃。形容断粮时的艰难困境。
煮粥焚须	比喻兄弟友爱。
煮豆燃箕	比喻兄弟间自相残杀。
煮豆燃萁	燃：烧；萁：豆茎。用豆萁作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。
煮鹤烧琴	比喻糟蹋美好事物因而大杀风景之事。
煮鹤焚琴	把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
煽风点火	比喻煽动别人闹事。
熊心豹胆	比喻非常胆大。
熊据虎跱	比喻群雄割据的形势。
熊熊烈火	熊熊：形容火势旺盛。形容火势旺盛而猛烈。
熊经鸟伸	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
熊经鸟引	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
熊经鸟曳	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
熊经鸟申	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。
熊经鸱顾	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸱之回顾。
熊罴之力	熊罴：猛兽。指强大的势力
熊罴之士	比喻勇士。
熊罴之师	熊罴：两种猛兽，比喻勇猛之士；师：军队。比喻勇猛善战的军队。
熊罴之旅	熊罴：两种猛兽，比喻勇猛之士；旅：军队。比喻勇猛善战的军队。
熊罴之祥	生男孩的吉兆。
熊罴入梦	旧时用于祝人生子。
熊罴叶梦	熊罴：猛兽；叶：通“协”；叶梦：符合梦中所见。祝贺人生子
熊罴百万	熊罴：两种猛兽，比喻勇猛的武士。勇猛的武士成千上万。形容军队人多将广，英勇善战。
熊腰虎背	腰粗壮如熊，背宽厚如虎。形容人身体魁梧健壮。
熊虎之任	比喻征战的任务。
熊虎之士	形容勇猛的人。
熊虎之将	熊、虎：两种猛兽。比喻作战勇猛的将领。
熊韬豹略	比喻高妙的用兵谋略。
熏天赫地	熏天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。
熏腐之余	熏腐：阉割。腐刑之后。指宦官。
熏莸同器	熏：香草；莸：臭草。香草与臭草收藏在同一容器内。比喻好人与坏人共处。
熏陶成性	熏陶：感化，培养；性：习惯。经常受到某方面的感染而形成的某种习性。
熏风解愠	熏风：和风；愠：恼怒怨恨。温和的风可以消除心中的烦恼，使人心情舒畅。
熏香荀令	形容官吏美名远扬，为人所敬仰。也形容独具风采，风度优雅的官吏。
熔于一炉	熔化在同一个炉内。比喻多种事物相互间结合紧密，浑然一体，难分难解。
熔今铸古	指融会贯通古今知识。
熔古铸今	指融会贯通古今知识。
熙来攘往	形容人来人往，非常热闹拥挤。
熙熙壤壤	形容人来人往，喧闹纷杂。壤，通“攘”。
熙熙攘攘	熙熙：和乐的样子；攘攘：纷乱的样子。形容人来人往，非常热闹拥挤。
熙熙融融	亲爱和睦的样子。
熟人熟事	指经常打交道。
熟思审处	反复思考，审慎筹划。
熟能生巧	熟练了，就能找到窍门。
熟视不睹	熟视：细看；睹：看见。看惯了就像没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。
熟视无睹	熟视：经常看到，看惯；无睹：没有看见。看惯了就象没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。
熟读深思	反复地阅读，认真地思考。
熟读玩味	玩味：细细地体会其中的意味。形容反复仔细地阅读。
熟读精思	精：专一，深入。形容反复地阅读，仔细地思考。
熟路轻车	比喻处世有经验，办起事来很容易。同“熟路轻辙”。
熟路轻辙	驾轻快的车，走熟悉的路。比喻处世有经验，办起事来很容易。
熟门熟路	熟悉门径，了解情况，很有经验。
熟魏生张	张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。
熠熠生辉	熠熠：光耀，鲜明。形容光彩闪耀的样子。
熬姜呷醋	比喻生活清苦。
熬心费力	耗费心神和气力。
熬更守夜	指熬夜。
熬枯受淡	指忍受清苦的生活。
熬油费火	指耗费灯油。多指日夜忙碌。
熬清受淡	指忍受清苦乏味的生活。
熬清守淡	指忍受清苦乏味的生活。
熬清守谈	忍受清苦乏味的生活。
熬肠刮肚	指从事饮食方面尽力节俭。
熯天炽地	形容火势极猛。
燃犀温峤	燃：点燃；犀：犀牛的角；温峤：传说中的人物。温峤点燃犀牛和角来照明。比喻能敏锐地洞察事物。
燃眉之急	燃：烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。
燃糠自照	比喻勤奋好学。
燃膏继晷	燃：点燃；膏：油脂，指灯油；继：接续；晷：日影，日光。点上灯烛，接续日光。形容夜以继日地工作与学习。
燃萁之敏	后因以之喻文思敏捷。
燃萁煎豆	比喻骨肉相残。同“煮豆燃萁”。
燃萁煮豆	比喻骨肉相残。同“煮豆燃萁”。
燋头烂额	烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。同“焦头烂额”。
燋金烁石	使金石销熔，形容天很酷热。
燎原之势	比喻迅猛发展的形势。
燎原之火	好像大火在原野上燃烧，使人无法接近。比喻不断壮大，不可抗拒的革命力量。
燎原烈火	好像大火在原野上燃烧，使人无法接近。比喻不断壮大，不可抗拒的革命力量。
燎发摧枯	燎发：火烧毛发；摧枯：折断枯木。比喻消灭敌人极容易。
燎如观火	指事理清楚明白，如看火一样。
燎若观火	指事理清楚明白，如看火一般。
燔书坑儒	焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
燔书阬儒	焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
燕侣莺俦	比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。
燕俦莺侣	比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。同“燕侣莺俦”。
燕啄皇孙	指汉代赵飞燕姊妹阴谋毒害皇孙的典故。后指后妃谋害皇子。
燕处危巢	燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
燕处焚巢	燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
燕妒花惭	形容女子貌美，使燕子忌妒，使花儿感到羞愧。
燕妒莺惭	形容女子貌美，燕见之生妒，莺对之自惭。
燕婉之欢	燕婉：和爱。比喻夫妻和谐欢乐。
燕子衔食	比喻育子之艰辛。
燕安酖毒	指沉溺于安逸享乐，犹如饮毒酒自杀。
燕安鸩毒	指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“燕安酖毒”。
燕尔新婚	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
燕居深念	燕居：闲居。闲居在家，对往事产生深深的怀念之情。
燕岱之石	比喻庸才下品。
燕巢于幕	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。
燕巢卫幕	比喻处境非常危险。
燕巢危幕	燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。
燕巢幕上	燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。
燕巢幙上	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。同“燕巢于幕”。幙，同“幕”。
燕巢飞幕	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。同“燕巢于幕”。
燕市悲歌	以之表现朋友间的情谊以及惜别的情怀。
燕幕自安	比喻处危境而不自知。
燕昭好马	燕昭王喜爱骏马。后作求贤之典。
燕昭市骏	指战国时郭隗以古代君王悬赏千金买千里马为喻，劝说燕昭王真心求贤的事。
燕歌赵舞	①古燕赵人善歌舞，泛指美妙的歌舞。②用以形容文辞美妙。
燕燕于归	指女子出嫁。
燕燕居息	燕燕：通“宴宴”，安息的样子；居息：闲居休息。在家里安然休息，无所事事。
燕燕莺莺	比喻娇妻美妾或年轻女子。
燕瘦环肥	形容女子体态不同，各有各好看的地方。
燕石妄珍	妄视无用之物为珍宝。
燕约莺期	比喻相爱的男女约会的时日。
燕翼之谋	燕：安；翼：敬。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后代作好打算。
燕翼子孙	燕：安；翼：敬。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后代作好打算。
燕翼诒孙	燕：安；翼：敬；诒：遗留。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后代作好打算。
燕翼贻孙	燕：安；翼：敬；贻：遗留。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后代作好打算。
燕翼贻谋	燕：安；翼：敬；贻：遗留。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后嗣作好打算。
燕舞莺啼	莺：黄鹂。燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。
燕舞莺歌	燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。同“燕舞莺啼”。
燕蝠之争	燕子和蝙蝠争论何为晨昏。比喻无意义的争吵。
燕语莺呼	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容春天里大好的景象。也比喻女子说话声音婉转动听。
燕语莺啼	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。
燕语莺声	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
燕足系诗	系诗于雁足，靠它传递消息。
燕跃鹄踊	形容迅捷威猛。
燕金募秀	相传战国时燕昭王筑黄金台以接待天下贤士。后以之为招纳贤士之典。
燕雀之居	比喻简陋的庐舍。
燕雀之见	比喻浅薄的见识。
燕雀乌鹊	比喻谗佞小人。
燕雀处堂	处：居住；堂：堂屋。燕雀住在堂上。比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
燕雀处屋	比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。同“燕雀处堂”。
燕雀相贺	燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后多用作祝贺新屋落成之语。
燕雁代飞	燕夏天来温带，冬天归南方；雁冬天来温带，夏天归南方。比喻各自一方，不能相见。
燕颔书生	有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。同“燕颔儒生”。
燕颔儒生	有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。
燕颔虎头	形容相貌威武。借指武将、勇士。
燕颔虎须	形容相貌威武。
燕颔虎颈	颔：下巴颏。旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
燕颔虬须	形容相貌威武。借指武将、勇士。同“燕颔虎头”。
燕额虎头	形容相貌威武。借指武将、勇士。同“燕颔虎头”。
燕驾越毂	燕地的车越地的毂。指把不同的东西混在一起。
燕骏千金	后以之为招纳贤士之典。
燕麦兔葵	形容杂草丛生的荒凉景象。
燥荻枯柴	荻：荻草，似芦苇。干燥的荻草，干枯的柴木。指易燃之物
燮和之任	燮和：调和。比喻宰相之职，以宰相的职责在协调国家上下。
燮和天下	燮和：协调，和顺。使国家协调和平。
燮理阴阳	燮：调和；理：治理。指大臣辅佐天子治理国事。
爆跳如雷	指盛怒的样子。
爨桂炊玉	爨：炊。柴禾难得如桂木，米价贵得如珠玉。形容物价昂贵，生活艰难。
爪牙之士	爪牙：比喻辅佐的人。指勇敢的卫士或得力的助手。
爪牙之将	爪牙：比喻辅佐的人。指勇敢的卫士或得力的助手
爬山涉水	形容路途艰辛。
爬山越岭	越：过；岭：山岭。爬过高山，越过峻岭。形容野外工作或旅途的辛苦。
爬梳剔抉	指整理选择。
爬梳洗剔	搜罗发掘，挑拣选择。同“爬梳剔抉”。
爬罗剔抉	爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。
爬耳搔腮	指急切无奈的样子。
爰亲作亲	爰：引。指男女双方由于平素两家的关系亲密而结成姻亲。
爱不忍释	释：放下。对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。
爱不释手	释：放下。喜爱得舍不得放手。
爱之如宝	形容十分喜欢。同“爱如珍宝”。
爱人以德	爱人：爱护别人；德：德行。按照道德标准去爱护人。泛指对人不偏私偏爱，不姑息迁就。
爱人利物	爱护人民，力求有利于人民。
爱人好士	爱护、重视人才。
爱别离苦	佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。
爱势贪财	爱慕权势，贪图钱财。
爱博不专	专：专一，专注。对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。
爱口识羞	爱口：即碍口，说不出口。由于怕羞而不肯说话。同“碍口识羞”。
爱国一家	凡是热爱祖国的人都不分彼此，看成是一家人。
爱国如家	凡是热爱祖国的人都不分彼此，看成是一家人。
爱如己出	像对待亲生子女那样地爱护。
爱如珍宝	形容十分喜欢。
爱富嫌贫	嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。
爱屋及乌	因为爱一个人而连带爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。
爱惜羽毛	羽毛：比喻人的声望。比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。
爱憎分明	憎：恨。爱和恨的立场和态度十分鲜明。
爱憎无常	爱和恨的感情变化不定，叫人捉摸不透。
爱才好士	爱护、看重人才。
爱才如命	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象生命一样重要。
爱才如渴	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。
爱才怜弱	爱护人才，怜惜弱者。
爱才若渴	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。
爱日惜力	珍惜时间，不虚掷精力。
爱毛反裘	反裘：反穿皮衣，指皮毛朝里。古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。比喻不重视根本，轻重倒置。
爱民如子	旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。
爱民恤物	恤：怜惜；物：自我以外的人或环境，指众人。爱护和体恤百姓。旧用为对帝王、官吏的赞辞。
爱理不理	不爱答理。比喻对人冷漠，没礼貌
爱生恶死	恶：厌恶。喜爱生存，厌恶死亡。
爱礼存羊	由于爱惜古礼，不忍使它废弛，因而保留古礼所需要的祭羊。比喻为维护根本而保留有关仪节。
爱答不理	不爱答理。喻对人冷漠，没礼貌。
爱素好古	指爱好朴质，不趋时尚。
爱老慈幼	爱护老人和儿童。
爱者如宝	喜爱什么，就把什么看成宝贝。
爱莫之助	爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
爱莫能助	爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
爱财如命	把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。
爱财舍命	指宁愿舍弃自己的生命而追求钱财。
爱贤念旧	旧：旧有的交情。爱慕贤者，思念旧谊。
爱钱如命	某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。
爱非其道	对某人很喜爱，但所用的方法不对头。多指父母对子女的溺爱。
爱鹤失众	比喻因小失大。
父严子孝	父亲严格管教子女，子女依顺孝敬父亲。
父为子隐	父亲为儿子隐藏劣迹。
父债子还	父亲生前的债务，由子女负责偿还。也指父辈的过错累及子女。
父慈子孝	父：指父母；子：子女。父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。
父析子荷	父劈柴，子担柴。比喻子孙继承父辈的未竟之业。
父母之国	指祖国。
父母之邦	邦：国家。指祖国。
父母恩勤	指父母养育子女的恩惠和辛劳。
父母遗体	人是父母所生，指自己的身体。
父紫儿朱	紫、朱：旧时指官服。唐朝，三品以上官员穿紫有，五品以上者着朱服。指父子都做了大官。
爷羹娘饭	指在父母的庇荫下生活。同“爷饭娘羹”。
爷饭娘羹	指在父母的庇荫下生活。
爽心悦目	悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
爽心豁目	心神爽朗，眼界开阔。
爽然自失	形容茫无主见，无所适从。
爽然若失	爽然：主意不定的样子；若失：象失去依靠。形容心中无主、空虚怅惘的神态。
爽爽快快	指处事直截了当。
片云遮顶	比喻得到别人的恩泽。
片光零羽	比喻零星的珍贵品。
片口张舌	形容卖弄口舌，搬弄是非。 同“骗口张舌”。
片善小才	片善：微小的优点。指小有才能的人。
片接寸附	比喻生拼硬凑。
片文只事	指零碎不全的佚文轶事。
片文只字	指少数的几句话语。
片瓦不存	一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。
片瓦不留	形容房屋全部毁坏。同“片瓦无存”。
片瓦无存	一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。
片甲不回	一个士兵也没回来。形容全军覆没。
片甲不存	一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。
片甲不归	片：单，只；甲：铠甲。形容全军覆没。
片甲不留	一片铠甲都没留下来。形容全军覆没。
片甲不还	形容全军覆没。同“片甲不回”。
片甲无存	一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。同“片甲不存”。
片石韩陵	比喻少见的好文章。
片笺片玉	笺：精美的纸张。一片纸如同一片美玉。形容诗文秀美华丽。
片纸只字	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
片羽吉光	片羽：一片毛；吉光：古代神话中的神兽名。比喻残存的珍贵文物。
片言一字	犹片言只字。少量的文字。
片言九鼎	九鼎：古代国家的宝器，象征九州。比喻说话力量大，能起很大作用或指人说话十分守信。
片言只字	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
片言只语	零零碎碎的话语。形容语言文字数量极少。
片言居要	用一言半语就能说清事情的要点或本质。
片言折之	折：使人折服；之：代词，指人。用简短的几句知使人折服。形容话虽少，说服力却很强。
片言折狱	片言：极少的几句话；折狱：判决诉讼案件。原意是能用简单的几句话判决讼事。后指能用几句话就断定双方争论的是非。
片词只句	指零碎的文字材料。同“片言只字”。
片语只词	犹片言只字。少量的文字。
片语只辞	犹片言只字。少量的文字。
片长末技	微小的特长，浅薄的技能。同“片长薄技”。
片长薄技	微小的特长，浅薄的技能。
片鳞半爪	比喻事物的极小部分。
片鳞只甲	犹片鳞半爪。比喻事物的极小部分。
片鳞残甲	比喻事物的极小部分。同“片鳞只甲”。
片鳞碎甲	犹片鳞半爪。比喻事物的极小部分。
版筑饭牛	版筑，造土墙；饭牛，喂牛。后以之为贤臣出身微贱之典。
牖中窥日	牖：窗户。隔着窗子看太阳。比喻见识不广。
牙清口白	牙齿洁白，口齿清楚。比喻说话清楚明白。
牙牙学语	牙牙：象声词，摹拟婴儿学说话的声音。形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。
牙生辍弦	牙：伯牙；辍：中止。伯牙活着的时候不复操琴。表示对亡故的知音朋友的沉痛悼念之情。
牙白口清	比喻说话清楚。
牙签万轴	形容藏书非常多。
牙签犀轴	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。形容书籍之精美。同“牙签玉轴”。
牙签玉轴	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。牙，象牙；玉，美玉。形容书籍之精美。
牙签锦轴	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。形容书籍之精美。同“牙签玉轴”。
牛不出头	讥讽人不肯出头露面。
牛之一毛	牛身上一根毛。比喻微不足道。亦作“九牛一毛”。
牛农对泣	睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
牛刀割鸡	杀只鸡用宰牛的刀。比喻大材小用。
牛刀小试	牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才
牛口之下	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
牛听弹琴	比喻听不懂。
牛头阿旁	佛教称地狱中长着牛头的鬼卒。
牛头马面	迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。
牛山下涕	牛山：在今山东淄博市东。齐景公登上牛山感到终有一死而悲哀下泪。比喻因事物变迁而引起的悲哀。也指不知满足而自寻烦恼。
牛山之悲	在牛山上发出的悲叹。讥讽因非份之想而引起的悲哀。
牛山濯濯	濯濯：光秃，无草木的样子。牛山上光秃秃的。形容寸草不生的荒山。
牛心古怪	指脾气固执、倔强。
牛星织女	即牛郎织女。
牛毛细雨	指细而密的小雨。
牛渚泛月	牛渚：地名，在今安徽当涂县西北长江边；泛月：月夜划船游玩。指才士相逢，以文会友。
牛溲马勃	牛溲：牛尿，一说车前草，利小便；马勃：可治疮。比喻一般人认为无用的东西，在懂得其性能的人手里可成为有用的物品。
牛溲马渤	牛溲，即牛遗，车前草的别名。马勃，一名马牷，一名屎菰，生于湿地及腐木的菌类。均可入药。比喻虽然微贱但是有用的东西。渤，通勃。
牛皮大王	牛皮：指虚套的话。指会吹嘘而不干实事的人。
牛眠吉地	吉：吉祥。指有助于后代升官发财的坟地。
牛眠龙绕	形容坟地风水好。
牛童马走	旧时泛指地位卑下的人。牛童，牧童；马走，犹仆役。
牛羊勿践	勿使牛羊践踏。比喻爱护。
牛衣夜哭	形容夫妻共同过着穷困的生活。同“牛衣对泣”。
牛衣对泣	睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
牛衣岁月	指贫困的生活。
牛衣病卧	形容贫病交迫。
牛角之歌	后为穷士自求用世的典故。
牛角书生	比喻勤奋读书的人。
牛角挂书	比喻读书勤奋。
牛蹄中鱼	牛蹄：是指牛蹄印里的积水。牛蹄印坑里的鱼。比喻死期迫近。
牛蹄之涔	涔：雨水。牛蹄印中的积水。形容水量极少。也比喻处在不能有所作为的境地。
牛蹄之鱼	牛蹄印坑里的鱼。比喻死期迫近。同“牛蹄中鱼”。
牛郎织女	牛郎织女为神话人物，从牵牛星、织女星的星名衍化而来。比喻分居两地的夫妻。也泛指一对恋人。
牛饩退敌	饩：活的牲口。用牛羊击退敌军。
牛首阿旁	佛教中指地狱牛头、牛脚的鬼卒。
牛马不若	若；如。不如牛和马。形容极其劳苦。
牛马易头	把牛和马的头互换。旧时形容杂技技巧精妙。
牛马生活	比喻饱受压迫剥削的非人生活。
牛马襟裾	犹言衣冠禽兽。
牛马风尘	牛马被置于风尘里。比喻人正处于不得志的时候。也形容人奔走于道途，非常劳累。
牛骥共牢	骥：好马。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人共处。
牛骥同槽	指牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。同“牛骥同皂”。
牛骥同皁	指牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。亦作“牛骥同槽”。
牛骥同皂	皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。
牛高马大	比喻人长得高大强壮。
牛鬼蛇神	牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞。后比喻社会上形形色色的坏人。
牛黄狗宝	牛黄，牛胆囊中的结石；狗宝，狗脏器中的凝结物。两者都是内脏病变的产物，因以喻坏透了的心肠。
牛鼎烹鸡	用煮一头牛的大锅煮一只鸡。比喻大材小用。
牝咮鸣辰	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
牝牡骊黄	骊：黑色。原意是观察事物要注重本质，不在乎外表怎样，后比喻事物的表面现象。
牝鸡司旦	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
牝鸡司晨	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。
牝鸡无晨	母鸡不报晓。比喻妇女不掌朝政。
牝鸡晨鸣	牝鸡：母鸡；司晨：报晓。母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。
牝鸡牡鸣	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
牢不可拔	牢：牢固。异常坚固，不能攻破。形容人的意志坚定或态度固执、不能动摇。
牢不可破	牢：牢固。异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。
牢什古子	指讨厌的东西。
牢甲利兵	犹坚甲利兵。泛指精良的武器。
牢落陆离	牢落：寥落；陆离：参差。形容空旷参差。
牢骚满腹	指人的一肚子委曲、不满的情绪。
牧猪奴戏	对赌博的鄙称。
牧竖之焚	牧竖：放牧的小儿；焚：焚烧。原指秦始皇陵墓被放牧的小孩焚烧。后比喻意外的灾难。
牧豕听经	一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。
物与民胞	物为同类，民为同胞。泛指爱人和一切物类。
物以类聚	同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。
物以群分	同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。同“物以类聚”。
物众地大	物：物产，资源。物产丰富，土地广大。
物伤其类	指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。比喻见到情况与自己相似的人的遭遇而伤感。
物力维艰	物：物资；力：财力；维：是；艰：困难。指财物来之不易。
物华天宝	物华：万物的精华；天宝：天然的宝物。指各种珍美的宝物。
物各有主	主；主人。世间万物各有其所属。
物在人亡	人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。
物壮则老	壮：壮实，强壮；老：老死。事物壮盛到了极点就会衰朽。指一切事物盛极必衰的自然规律。
物外之交	指超越世俗，不以利害结合的友情。
物尽其用	各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。
物归原主	归：还给。把物品还给原来的主人。
物归旧主	归：还给。把物品还给原来的主人。
物微志信	微：小；志：心意；信：诚实。生物虽小，主地诚实。本指虫吟鸟鸣，准确及时。比喻人身份不高而内心诚实。
物情离怨	物情：众情。指民心离散怨恨。
物换星移	物换：景物变幻；星移：星辰移位。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
物是人非	东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了。多用于表达事过境迁。因而怀念故人。
物望所归	物：指人，公众；物望：众人的希望。形容众人所期望的。指得到群众的信任。
物极则反	事物发展到极限就会向相反的方面转化。
物极则衰	指事物繁盛以后则将衰萎。
物极将返	事物发展到极限就会向相反的方面转化。同“物极则反”。
物极必反	极：顶点；反：向反面转化。事物发展到极点，会向相反方向转化。
物极必返	事物发展到极点，会向相反方向转化。同“物极必反”。
物殷俗阜	物产丰盛，风俗淳厚。
物物交换	进行以货易货交易的行动或实践。
物盛则衰	指事物繁盛以后则将衰萎。
物离乡贵	物品离产地越远越贵重。
物稀为贵	事物因稀少而觉得珍贵。同“物以稀为贵”。
物穆无穷	物穆：深微。深邃奥妙，不可穷究。
物竞天择	物竞：生物的生存竞争；天择：自然选择。生物相互竞争，能适应者生存下来。原指生物进化的一般规律，后也用于人类社会的发展。
物美价廉	廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。
物腐虫生	东西腐烂了才会生虫。比喻祸患的发生，总有内部的原因。也比喻本身有了弱点，别人才能乘机打击。
物至则反	事物发展到极限就会向相反的方面转化。同“物极则反”。
物薄情厚	薄：轻；厚：重。礼物虽然很轻薄，而情谊却很深厚。多为馈赠时用词。
物议沸腾	议论纷纷，指舆论强烈。
物论沸腾	物论：众人的议论。指舆论强烈。
物阜民丰	物产丰富，人民安乐。
物阜民安	阜：丰富。物产丰富，人民安乐。
物阜民康	阜：丰富。物产丰富，人民安康。
物阜民熙	阜：多；熙：安乐。百姓安乐，物资丰富。形容社会安定，百姓安居乐业的景象。
牵三扯四	牵：牵连；扯：拉。牵扯其他的事情。
牵丝扳藤	比喻事情相互连结，纠缠不清。
牵丝攀藤	比喻东拉西扯地攀附。
牵五挂四	指接连不断。
牵合傅会	把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。同“牵合附会”。
牵合附会	犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵四挂五	牵：牵扯，连带。指许多人或事互相牵连，关系复杂。
牵引附会	犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵强附会	把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵强附合	犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵心挂肚	牵：拉。形容非常挂念，放心不下。
牵心挂肠	牵肠挂肚。
牵牛下井	比喻事情棘手，使不出力。
牵牛织女	指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的牛郎、织女。
牵物引类	指援引同类事物作比喻。
牵筋缩脉	筋：筋骨；缩：紧缩；脉：血管。形容神经非常紧张。
牵经引礼	指援引经典。
牵羊担酒	牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺。
牵肠割肚	①形容非常想念。②形容内心悲痛如刀割。
牵肠挂肚	牵：拉。形容十分惦念，放心不下。
牵肠萦心	犹牵肠挂肚。
牵萝莫补	萝：女萝，植物名。指无法弥补。
牵萝补屋	萝：女萝，植物名。拿藤萝补房屋的漏洞。比喻生活贫困，挪东补西。后多比喻将就凑合。
牵衣投辖	指拉住客人衣裳，投其车辖于井。形容殷勤留客。辖，古代车上固定车轮的零件。
牵衣肘见	指牵动一下衣襟，就露出臂肘。形容衣不蔽体。
牵衣顿足	形容极为悲痛，难以分享的样子。
牵鬼上剑	比喻非常困难。
牵黄臂苍	牵：领着；黄：指狗；苍：指鹰。牵着狗，带着鹰。比喻不务正业，沉湎于游猎玩乐之中。
特立独行	特：独特；立：立身。形容人的志行高洁，不同流俗。
犀照牛渚	比喻洞察幽微。
犀燃烛照	犹犀照牛渚。
犀牛望月	比喻见到的不全面。
犀舟劲擑	坚固的船和强劲的浆。
犀舟径楫	犀：坚固；楫：船桨。坚固的船，坚硬的桨。
犀角烛怪	借以赞美诗文的深刻。
犀顶龟文	头顶骨隆起如犀角，脚掌上有龟背纹。旧时所谓贵人之相。
犀颅玉颊	额角骨突出如犀，脸颊洁白如玉。借指相貌不凡的年轻人。
犁庭扫穴	庭：龙庭，古代匈奴祭祀天神的处所，也是匈奴统治者的军政中心。犁平敌人的大本营，扫荡他的巢穴。比喻彻底摧毁敌方。
犁庭扫闾	犁平他的庭院，扫荡他的村庄。比喻彻底摧毁敌方。庭：庭院。扫：扫荡。闾：里巷的门。
犁牛之子	比喻父虽不善却无损于其子的贤明。
犁牛骍角	比喻劣父生贤明的儿女。同“犁生骍角”。
犁生骍角	指杂色牛生纯赤色、角周正的小牛。比喻劣父生贤明的儿女。
犄角之势	比喻战争中互相配合、夹击敌人的态势，或分出兵力牵制敌人
犊牧采薪	喻指老而无妻的人。
犒赏三军	犒：以财物或食物慰劳、鼓励。三军：春秋时称中军、左军、右宫为三军；后统称军队。现指陆、海、空三军。指奖赏、慰劳军队将士。
犬不夜吠	吠：狗叫。形容社会治安良好，没有盗贼。
犬兔之争	比喻毫无意义的争斗。
犬兔俱毙	比喻双方同归于尽。
犬吠之盗	指小偷。
犬吠之警	指抢劫、偷窃之类。
犬牙交错	错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
犬牙差互	形容地势像犬牙一样参差不齐。
犬牙盘石	指分封宗室以巩固统治。
犬牙相临	形容地势像犬牙一样参差不齐地相连接。
犬牙相制	制：牵制。指地界连接，如犬牙交错，可以互相牵制。
犬牙相接	形容地势像犬牙一样参差不齐。
犬牙相错	错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
犬牙鹰爪	比喻奴才。
犬迹狐踪	比喻低弱的身手。
犬马之养	供养父母的谦辞。
犬马之决	指臣僚的果敢决断。
犬马之力	愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
犬马之劳	愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
犬马之命	对自己生命的谦称。
犬马之年	对尊上卑称自己的年龄。
犬马之心	犬马：旧时臣子对君主的自称。指臣子对君主的忠心。
犬马之恋	比喻臣子眷恋君上。
犬马之报	愿象犬马那样供人驱使，以报恩情。
犬马之疾	谦称自己的疾病。
犬马之诚	谦称自己的诚意。
犬马之齿	齿：年轮。自己的年龄。
犬马恋主	比喻臣下眷怀君上。
犬马齿穷	齿索：牙齿没有了。谦称自己年老体衰。
犬马齿索	齿索：牙齿没有了。谦称自己年老体衰。
犯上作乱	犯：干犯。封建统治者指人民的反抗、起义。
犯关排闼	犯：冲击，冒犯；关：大门；排：推；闼：小门。冲进大门，又闯进小门。
犯而不校	犯：触犯；校：计较。受到别人的触犯或无礼也不计较。
犯而勿校	受到别人的触犯或无礼也不计较。同“犯而不校”。
犯言直谏	敢于冒犯尊长或皇上的威严而直立相劝。
犯颜敢谏	犯颜：冒犯君主或尊长的颜面；谏：以直言规劝。指敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝。
犯颜极谏	犯颜：冒犯君主或尊长的颜面、威严；极谏：以直言规劝（常用下对上）。敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝其改正错误。
犯颜直谏	犯颜：冒犯君主或尊长的颜面、威严；直谏：以直言规劝。敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝其改正错误。
犯颜苦谏	犯颜：冒犯君主或尊长的颜面、威严；苦谏：苦苦规劝（常用下对上）。敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝其改正错误。
犯颜进谏	犯颜：冒犯君主或尊长的颜面；谏：以直言规劝。指敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝。
犹有童心	犹：还。年龄虽已不小，但孩童之心不泯。
犹解倒悬	解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难。比喻把人从危难中解救出来。
犹豫不决	犹豫：迟疑。拿不定主意。
犹豫不定	犹豫：迟疑。拿不定主意。
犹豫未决	指拿不定主意。
犹豫狐疑	犹豫：迟疑；狐疑：多疑。指生性多疑，拿不定主意。
犹鱼得水	好像鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
狂三诈四	狂：诓的假借，诓骗。一味欺诈。
狂为乱道	狂：狂妄；道：讲。狂妄地做事，胡乱地说话。
狂吟老监	唐代大诗人贺知章曾担任秘书监，晚年自号“四明狂客”，所以有“狂吟老监”之称。
狂吠狴犴	吠：狗叫；狴犴：传说中一种野兽名，这里指狂犬。狂犬乱叫。
狂奴故态	狂奴：对狂士的亲昵称呼；故态：老样子，老脾气。旧称狂士的老脾气。
狂妄自大	狂妄：极端的自高自大。指极其放肆，自高自大，自中无人。
狂嫖滥赌	指沉溺于嫖妓赌博。
狂峰浪蝶	轻狂的蜂蝶。比喻轻狂的男子。
狂悖无道	狂悖：狂妄背理。狂妄猖獗，蛮不讲理。
狂朋怪侣	行为狂放不循常轨的朋友。
狂朋怪友	行为狂放不循常轨的朋友。同“狂朋怪侣”。
狂朋恠友	行为狂放不循常轨的朋友。同“狂朋怪侣”。
狂歌痛饮	狂：越出常度；痛：痛快，尽情。欢畅饮酒，纵情唱歌。形容喜悦的心情。
狂涛巨浪	比喻剧烈的社会运动。同“狂涛骇浪”。
狂涛骇浪	比喻剧烈的社会运动。
狂犬吠日	疯狗对着太阳乱叫。比喻坏人自不量力地叫嚣。
狂瞽之言	狂：狂妄。瞽：瞎眼，盲目。指愚妄无知的言论。旧时常用作自谦之辞。亦作“狂瞽之说”。
狂瞽之说	狂：狂妄；瞽：瞎眼。指愚妄无知的言论。旧时常用作自谦之辞。
狂花病叶	狂花：醉酒喧哗；病叶：醉酒闭目入睡。比喻醉酒的人。
狂蜂浪蝶	比喻轻薄放荡的男子。
狂言瞽说	狂：狂放任性；瞽：盲目。狂妄无知，信口开河。形容人狂妄愚昧，胡说八道。
狂轰滥炸	指疯狂地轰炸。
狂风大作	刮大风。
狂风巨浪	猛烈的风，巨大的浪。指来势迅猛或同时有强劲冲击力的变化。
狂风怒号	怒：愤怒，发怒；号：号叫。大风刮得像发怒一样号叫。
狂风怒吼	狂：气势猛烈。形容大风呼啸猛烈。
狂风恶浪	恶浪：凶猛的浪头。比喻形势或处境非常险恶、危急。
狂风暴雨	指大风大雨。亦比喻猛烈的声势或处境险恶。
狂风骤雨	原形容大风大雨。后也比喻处境险恶或声势猛烈。
狂饮暴食	狂：纵情任性。大吃大喝。
狃于故辙	狃：习以为常。习惯于走老路。形容保守、拘泥于旧方法，旧框框，不愿意改变。
狎雉驯童	以之誉人政绩。
狐不二雄	比喻两雄不可并存。
狐假虎威	假：借。狐狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。
狐假鸱张	比喻倚仗别人，虚张声势。
狐兔之悲	狐死则兔悲，兔死则狐亦悲。比喻因同类的死亡而感到痛心悲伤。
狐凭鼠伏	象狐狸、老鼠那样潜伏在里面。
狐听之声	指冰下水流之声。
狐唱枭和	枭：传说中的恶鸟。比喻坏人互相勾结。
狐埋狐扬	比喻疑虑过多，不能成事。同“狐埋狐搰”。
狐埋狐搰	搰：挖掘。狐性多疑，刚把东西埋下，又把挖出来看看。比喻疑虑过多，不能成事。
狐奔鼠窜	像狐狸和老鼠那样东逃西窜。形容狼狈逃窜的样子。
狐媚惑主	传说狐狸能用媚态来迷惑人。比喻做出各种媚态来讨好迷惑主人。
狐媚猿攀	像狐狸那样善于迷惑人，像猿猴那样善于攀高。比喻不择手段地追求名利。
狐媚魇道	指行为妖邪。
狐朋狗党	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
狐朋狗友	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
狐死兔泣	比喻因同类的死亡而感到悲伤。
狐死首丘	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
狐潜鼠伏	像狐狸和老鼠一样潜伏、藏匿。形容胆怯躲藏的样子。
狐狸尾巴	古时传说狐狸能够变成人形来迷惑人，但它的尾巴却始终变不了，成为妖的标志。比喻坏人的本来面目或迷惑人的罪证。
狐疑不决	传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
狐疑不定	狐疑：犹豫，狐性多疑。传说狐狸多疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
狐疑不断	狐疑：犹豫，狐性多疑。传说狐狸多疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
狐疑未决	传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
狐疑犹豫	狐疑：多疑；犹豫：迟疑。指生性多疑，拿不定主意。
狐绥鸨合	绥：独来独往，急于求偶的样子；鸨：比雁略大的一种鸟；合：融洽。比喻男女之间发生不正当的关系。
狐群狗党	比喻勾结在一起的坏人。
狐藉虎威	比喻仰仗别人威势或倚仗别人的势力欺压人。同“狐假虎威”。
狐虎之威	狐狸与老虎相互勾结而表现出来的威势。比喻权贵当道者与其爪牙串通一气而发出的淫威。
狐裘尨茸	用以比喻国政混乱。尨茸，蓬乱的样子。同“狐裘蒙戎”。
狐裘羔袖	裘：皮衣；羔：指小羊皮。狐皮衣服，羔皮袖子。比喻整体尚好，略有缺点。
狐裘蒙戎	狐裘的皮毛凌乱。用以比喻国政混乱。蒙茸，蓬乱的样子。
狐裘蒙茸	用以比喻国政混乱。蒙茸，蓬乱的样子。同“狐裘蒙戎”。
狐踪兔穴	喻指坟墓。
狐鸣枭噪	比喻小人气势嚣张。
狐鸣狗盗	指作恶偷盗之徒。旧时统治者对造反者的贬称。
狐鸣篝中	指起事者动员群众的措施。同“狐鸣鱼书”。
狐鸣篝火	指起事者动员群众的措施。同“狐鸣鱼书”。
狐鸣鱼书	指起事者动员群众的措施。
狐鸣鱼出	鸣：叫。指动员众人起事。
狐鼠之徒	比喻品质低下的人。
狖轭鼯轩	形容极其灵巧的车马。
狗仗人势	仗：倚仗、仗势。比喻坏人依靠某种势力欺侮人。
狗仗官势	仗：倚仗、仗势。比喻倚仗官府势力欺压人。
狗偷鼠窃	像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。同“狗盗鼠窃”。
狗傍人势	比喻坏人依靠某种势力欺侮人。同“狗仗人势”。
狗党狐朋	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。同“狐朋狗党”。
狗党狐群	比喻勾结在一起的坏人。同“狐群狗党”。
狗吠不惊	吠：狗叫声。狗偶尔的叫声不会引起惊慌。形容社会太平安定。
狗吠之惊	吠：狗叫；惊：惊吓。比喻小的惊吓。
狗吠之警	比喻轻微的惊动或扰乱。
狗吠非主	比喻臣子各忠于自己的君主。
狗头军师	比喻爱给人出主意而主意又不高明的人。也比喻专门出坏主意的人。
狗头生角	狗的头上长出犄角。比喻不可能出现的事情。
狗头鼠脑	比喻奴才相。
狗尾续貂	续：连接。晋代皇帝的侍从官员用作帽子的装饰。指封官太滥。亦比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。
狗尾貂续	比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。同“狗尾续貂”。
狗屁不值	指毫无价值
狗屁不通	指责别人说话或文章极不通顺。
狗彘不如	彘：猪。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。同“狗彘不若”。
狗彘不若	彘：猪。连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。
狗彘不食	连狗猪都不吃他的肉。形容其人的品行极端恶劣。
狗彘之行	狗彘：猪狗。形容无耻之人的行为如猪狗一样。
狗心狗行	比喻歹毒的心肠、行为。
狗急跳墙	狗急了也能跳过墙去。比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。
狗恶酒酸	比喻环境险恶，使人裹足不前。
狗拿耗子	（歇后语）多管闲事。狗的职责是看守门户，猫是专捉老鼠的，所以狗替猫捉老鼠，就是多管闲事。
狗捉老鼠	比喻做外行事或多管闲事。
狗猛酒酸	因狗凶猛致使酒酸无人买。比喻环境恶劣，前进困难。也比喻权臣当道，阻塞贤路。
狗皮膏药	中医用狗皮膏药消肿止痛。比喻骗人的货色。
狗盗鸡啼	比喻具有微末技能。同“狗盗鸡鸣”。
狗盗鸡鸣	①比喻具有微末技能。②比喻偷偷摸摸。
狗盗鼠窃	像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。
狗眼看人	比喻眼光势力。
狗窦大开	窦：洞。狗洞大开。用以嘲笑人缺少牙齿。
狗续侯冠	犹狗续金貂。比喻滥封的官吏。
狗续貂尾	指封官太滥。亦比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。同“狗尾续貂”。
狗续金貂	比喻滥封的官吏。
狗肺狼心	形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。同“狼心狗肺”。
狗胆包天	狗胆：指坏人的胆子；包天：包住天，形容特大。形容坏人的行为无所顾忌，为所欲为。
狗苟蝇营	苟：苟且偷生；营：谋求。比喻为了名利不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样不知羞耻。
狗血喷头	把狗血喷在头上。形容言辞刻毒，大肆辱骂。也形容骂得痛快淋漓。
狗血淋头	旧时迷信说法，谓狗血淋在妖人头上，就可使其妖法失灵。后形容骂得很凶，使被骂者如淋了狗血的妖人一样，无言以对，无计可施。
狗行狼心	比喻行为凶狠，心肠毒辣。
狗走狐淫	比喻卑劣淫乱。
狗追耗子	比喻做外行事或多管闲事。同“狗拿耗子”。
狗逮老鼠	比喻做外行事或多管闲事。同“狗拿耗子”。
狗颠屁股	狗在主人面前摇尾乞怜。形容对人逢迎献媚的丑态。
狗马之心	像犬马一样对主人忠心。
狗马声色	良犬、骏马、音乐、女色。泛指养狗、骑马、听歌、狎妓等剥削阶级行乐的方式。借指穷奢极侈的享乐。
狞髯张目	犹言吹胡瞪眼。形容暴怒。
狠心辣手	残忍的心肠，毒辣的手段。
狠愎自用	愎：执拗，倔强。凶狠倔强，独断专行。
狡兔三穴	比喻隐蔽的地方或方法多。同“狡兔三窟”。
狡兔三窟	窟：洞穴。狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。
狡焉思启	指怀贪诈之心图谋侵人之国。
狡焉思肆	指怀贪诈之心图谋侵人之国。同“狡焉思启”。
狡焉思逞	指怀贪诈之心图谋侵人之国。同“狡焉思启”。
狧穅及米	比喻逐步侵蚀渐及全体。
狧糠及米	狧：用舌头舔东西。舔米外的糠，一直舔到里面的米。比喻占据的地方再夺取政权。也比喻由表及里，逐步进逼。
狩岳巡方	指帝王巡狩方岳。
独一无二	没有相同的或没有可以相比的。
独具一格	单独有一种特别的风格、格调。
独具匠心	匠心：巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。
独具只眼	具有独到的眼光和见解。形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。
独具慧眼	能看到别人看不到的东西，形容眼光敏锐，见解高超，能作出精细判断。
独出一时	超群出众，一代无二。
独出己见	见：见解、主张。与别人不同地提出自己的见解和主张。
独出心裁	原指诗文的构思有独到的地方。后泛指想出的办法与众不同。
独出新裁	原指诗文的构思有独到的地方。后泛指构思、设计或心中的想法独具一格，与众不同
独出机杼	独：独特，特别；机杼：织布机和织布梭，引申为织布方法。比喻文章的命题和构思独特新颖，与众不同。
独到之处	指与众不同的特殊的地方或见解。含褒意。
独力难撑	独：单独。指个人力量单薄不能维持全局。
独力难支	独：单独。指个人力量单薄不能维持全局
独占鳌头	鳌头：宫殿门前台阶上的鳌鱼浮雕，科举进士发榜时状元站此迎榜。科举时代指点状元。比喻占首位或第一名。
独吃自疴	疴：即“屙”，拉屎撒尿。比喻顾己不顾人，一人独吞。
独善一身	指只顾自己，不管别人。同“独善其身”。
独善其身	独：唯独；善：好，维护。原意是做不上官就修养好自身。现指只顾自己，不管别人。
独善吾身	指只顾自己，不管别人。同“独善其身”。
独善自养	只求自我完善，修身养性。
独坐愁城	愁：忧愁。独自坐在忧愁的城中。比喻独自为忧愁所包围。
独夫民贼	独夫：暴虐无道，众叛亲离的统治者；民贼：残害人民的坏家伙。指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。
独头政治	指独裁的专制统治。
独学寡闻	独学：指自学而无以指导切磋。独自学习，无人切磋，则孤陋寡闻。形容孤偏鄙陋，见闻不多。
独守空房	妇女没有丈夫陪伴。
独异于人	独：独自，单独；异：不同。独自与别人不同的。一般指不同于世俗。
独弦哀歌	独自弹着弦子，唱着悲哀的歌调。指故意不按通常规律办事，以示自己与众不同，从而借此沽名钓誉。
独当一面	单独负责一个方面的工作。
独往独来	指行动自由，没有阻碍。又指作文用字独具一格，后指单独往来。
独得之见	与众不同的创造性的见解。
独拍无声	一个巴掌拍不响。比喻一个人力量单薄，难成大事。
独揽大权	揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
独擅其美	独擅：独自占有。指对美名或其他美好的东西独自垄断。
独擅胜场	擅：独揽；胜场：取胜的场地。形容技艺高超。
独断专行	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
独断独行	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
独是独非	指不采纳众议，是与非自己说了算，独断专行。
独有千古	具有流传久远的价值；具有独特的专长或优点。同“独有千秋”。
独有千秋	独具流传久远的价值；具有独特的专长或优点，可以流传千古。
独木不林	一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
独木难支	一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
独来独往	独身往来，不与人为伍。比喻事事不与人相同。
独树一帜	树：立；帜：旗帜。单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
独根孤种	比喻独生子。
独步一时	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
独步天下	独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
独步当世	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。同“独步当时”。
独步当时	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
独清独醒	独自清白，独自觉醒，不与世俗同流合污。
独游偶影	偶：伴侣。以影子为伴，独自游赏。形容孤单无依。
独立不群	指人的思想或仪表出众。
独立王国	指抵制或不服从上级领导的行政区域或单位。
独立自主	多指国家或政党维护主权，不受别人的控制或支配。
独立难支	独：单独；独立：不依赖外力。比喻个人力量单薄不能维持全局。
独竖一帜	单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。同“独树一帜”。
独胆英雄	指不畏强敌，英勇奋战，以少胜多的杰出人物。
独臂将军	指孤立无援的人。
独自乐乐	乐乐：欣赏音乐。独自一个人欣赏音乐的快乐。比喻自己享乐必然导致脱离群众。
独自茕茕	茕茕：形容孤孤单单，无依无靠。独自一人，无依无靠，非常孤独寂寞。
独茧抽丝	比喻诗文条理清晰，脉络分明。亦比喻单相思。
独行其是	是：对的。不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。
独行其道	道：信念、主张。独自去实现自己的主张。
独行君子	旧指士大夫的独特行为、操守，是一种美称。
独行独断	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。同“独断独行”。
独行踽踽	孤零零地一个人走路。
独裁专断	断：决断，做决定。独自做出决定，自己想怎么样就怎么样。
独见之明	高明的眼光，独到的见解。
独见之虑	虑：思考，谋划。超出众人的独到的谋划。
独辟蹊径	自己开辟一条路。比喻独创一种风格或新的方法。
独运匠心	匠心：精巧的心思。形容精美独到的艺术构思。
独门独户	单独一家。
独霸一方	霸占一个地方（多指坏人）。
独鹤鸡群	一只鹤站在鸡群中。比喻一个人的才能或仪表超群出众。
狭路相逢	在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。
狮威胜虎	胜：胜过，超过。狮子的威力超过老虎。比喻妇人十分悍妒。
狮威胜龙	胜：胜过，超过。狮子的威风超过老虎。旧时比喻妇人悍妒过甚。
狮子搏兔	比喻对小事情也非常重视、用出全部力量。
狮虎当道	危险的阻障，指作为不采取行动的借口而捏造的或夸大了的危险。
狰狞可畏	狰狞：状貌凶恶。状貌凶恶，让人畏惧。
狰狞面孔	狰狞：样子凶恶。形容面貌凶恶可怕。
狰狞面目	狰狞：样子凶恶。形容面貌凶恶可怕。
狰狞面貌	狰狞：样子凶恶。形容面貌凶恶可怕。
狱货非宝	指法官断狱受贿赂，也难逃法网。
狷介之士	狷介：孤僻高傲，洁身自好。指孤僻高傲，不肯同流合污之人。
狼前虎后	前门赶走狼，后门来了虎。比喻坏人接踵而来。
狼号鬼叫	似鬼哭叫，如狼嚎叫。形容惨凄的哭声或悲凉的场景。
狼号鬼哭	形容大声哭叫，声音凄厉。
狼吃幞头	狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。
狼吞虎咽	形容吃东西又猛又急的样子。
狼吞虎噬	像狼虎那样吞食咬嚼。比喻极为贪婪残忍。
狼吞虎餐	形容吃东西又猛又急。
狼嗥狗叫	形容恶人狂呼乱叫。
狼嗥鬼叫	形容声音凄厉。
狼嚎鬼叫	形容声音凄厉。同“狼嗥鬼叫”。
狼多肉少	供不应求。
狼奔兔脱	形容仓皇逃窜。
狼奔豕突	豕：猪；突：猛冲。象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
狼奔鼠偷	形容坏人到处扰乱。
狼奔鼠窜	狼群鼠辈到处流窜。形容人四处奔跑逃窜。
狼子兽心	比喻凶暴的人用心残忍，有如野兽。
狼子野心	狼子：狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。
狼心狗肺	形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。
狼心狗行	心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。
狼戾不仁	狼戾：贪婪、凶狠；不仁：暴虐不人道。形容凶狠残暴，没有人性。
狼烟四起	狼烟：古代边防报警时烧狼粪腾起的烟。四处都是报警的烟火，指边疆不平静。
狼烟大话	漫无边际的吹牛话。
狼狈万状	狼狈：窘迫的样子；万状：多种样子。形容极其困顿、窘迫。
狼狈不堪	狼狈：窘迫的样子。困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。
狼狈为奸	狼和狈一同出外伤害牲畜，狼用前腿，狈用后腿，既跑得快，又能爬高。比喻互相勾结干坏事。
狼狈周章	指仓皇惊恐。
狼狈逃窜	狼狈：窘迫的样子。形容逃跑时的丑态。
狼猛蜂毒	比喻人凶狠毒辣。
狼眼鼠眉	形容人相貌凶恶。
狼突豕窜	象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。同“狼奔豕突”。
狼突鸱张	像狼一样奔突，像鹞鹰一样张开翅膀。形容坏人猖狂嚣张到了极点。
狼窝虎穴	虎穴：老虎住的洞穴。比喻险恶的环境或地方。
狼羊同饲	比喻把坏人同好人一样对待。
狼艰狈蹶	比喻处境困苦窘迫。
狼虫虎豹	①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
狼贪虎视	象狼一样贪婪，象老虎一样睁大眼睛盯着。比喻野心很大。
狼贪鼠窃	如狼那样贪狠；似鼠那样惯窃。常形容敌人贪狠卑鄙。
狼顾狐疑	指左顾右昐，存有畏惧和犹豫之心。狼顾，狼走路时常常回头看；狐疑，狐狸本性多疑。
狼顾虎视	如狼虎视物。形容威严而凶狠。
狼顾鸢视	如狼鹰视物。形容凶狠而贪婪。
狼顾鸱张	如狼凶视，如鸱张翼。形容凶暴，嚣张。
狼顾鸱跱	如狼凶视，如鸱峙立。比喻凶暴者伺机欲动。
狼顾麇惊	狼顾：狼行走时常回头后顾，比喻后顾之忧；麇：獐子。比喻惊恐万状。
狼顾麕惊	比喻惊恐万状。
狼飡虎咽	形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。
狼飡虎食	形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。
狼飧虎咽	飧：熟食，饭食。形容吃东西又猛又急。亦作“狼餐虎咽”。
狼餐虎咽	形容吃东西又猛又急。
狼餐虎噬	①形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。②比喻残酷剥削搜括。
狼餐虎食	形容吃东西又猛又急。
猖獗一时	猖獗：凶猛而放肆。形容坏人或反动势力一时间显得特别凶猛放肆。
猗欤休哉	猗欤：叹词，表示赞美；休：美好。多么美好呀！原为古代赞颂的套话，现多含讽刺意味。
猗顿之富	猗顿：春秋时鲁国人，家境富裕。像猗顿那样富有。泛指拥有巨额财产。
猛士如云	形容猛将非常多。
猛志常在	比喻雄心壮志，至死不变。
猛虎下山	形容勇猛而迅速。
猛虎出山	像凶猛的老虎出山一样。形容动作勇猛又快速。亦作“猛虎下山”、“猛虎离山”。
猛虎扑食	老虎扑向食物。比喻动作猛烈而迅速。
猛虎插翅	比喻强有力者又添了某种有利条件。
猛虎深山	比喻勇武而势盛。
猛虎添翼	比喻强大者又添了某种有利条件。
猛虎离山	形容勇猛而迅速。
猛风骤雨	骤：急速。来势急速而猛烈的大风大雨。
猜三划五	喝酒时划拳行酒令。
猜拳行令	划拳行酒令。形容宴饮欢畅。猜拳：饮酒时两人同时伸出手指并说一数，如数与两人伸出手指的总数相符为胜，输者罚酒。
猜枚行令	猜枚：一种酒令，原指手中握若干小物件供人猜测单双、数目等。现亦指划拳。行令：行酒令。喝酒时行酒令。
猝不及防	猝：突然，出其不意。事情来得突然，来不及防备。
猥结蚊聚	猥：刺猬；猥结：猬毛结集，比喻众多。比喻人众集结。
猪卑狗险	比喻卑鄙阴险的人。
猪朋狗友	比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。
猪狗不如	连猪狗都不如。形容人格低下，品行极坏。
猪突豨勇	豨：野猪。指拼命向前冲，不怕死的人（含贬义）。
猫儿哭鼠	比喻假慈悲，伪装同情。
猫哭老鼠	比喻假慈悲。
猫哭耗子	比喻假慈悲，伪装同情。
猫噬鹦鹉	比喻排挤好人。
猫鼠同乳	比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。同“猫鼠同眠”。
猫鼠同处	比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。同“猫鼠同眠”。
猫鼠同眠	猫同老鼠睡在一起。比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。
猬结蚁聚	猬：刺猬；猬结：猬毛结集，比喻众多。比喻人众集结。
猬起鸡连	猬：刺猬。猬毛纷纷而起，鸡声相连不断。比喻彼此串连，蠢蠢欲动。
猬锋螗斧	猬锋：刺猬的毛；螗斧：螳螂的前腿。比喻微弱的力量。
献可替不	献：进，提出；可：正确的；替：废，更换；不：通“否”，错误的。指劝善归过，提出兴革的建议。
献可替否	献：进；替：废。指劝善归过，提出兴革的建议。
献曝之忱	献：贡献之意；曝：晒太阳。比喻以物品或意见献之于人，所表达的自谦之意。
献替可否	指劝善归过，提出兴革的建议。同“献可替否”。
献计献策	主动为别人出谋划策。
献酬交错	献：敬酒；酬：劝酒。形容欢聚宴饮的情景。
猱搔虎痒	猱：猴。猱替老虎搔痒。形容表面曲意奉承，暗箭伤人。
猴头猴脑	像猴子那样好动，形容行动浮躁。
猴子搏矢	形容喜欢卖弄小聪明的人容易上当。
猴子救月	形容没事找事，结果自己反而受到伤害。
猴年马月	猴、马：十二生肖之一。泛指未来的岁月。
猿啼鹤唳	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿啼鹤怨	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿悲鹤怨	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿惊鹤怨	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿猴取月	比喻愚昧无知。也比喻白费力气。
猿穴坏山	比喻小事不注意，就会造成大灾祸。
猿臂之势	猿猴的臂长且灵敏，能运用自如。比喻作战形势能攻能守，可进可退。
猿藏熊缘	猿藏：猿藏身之处；熊缘：熊不舍离开的地方。指猿和熊的巢穴。
猿鹤沙虫	指阵亡的将士或死于战乱的人民。
猿鹤虫沙	旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。
獐头鼠目	像袋象獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
獐麇马鹿	比喻举动匆忙慌乱的人。
玄之又玄	原为道家语，形容道的微妙无形。后多形容非常奥妙，不易理解。
玄关妙理	玄关：佛教称入道之门。指佛门深奥微妙的道理。
玄圃积玉	传说玄圃多美玉。故以之比喻精华荟萃。
玄妙入神	形容技艺学问已进入高超而神奇的境界。
玄妙无穷	指神奇奥妙，无法穷尽。
玄妙莫测	测：猜度。神奇奥妙，无法猜度。亦作“玄妙无穷”。
玄机妙算	玄机：玄秘的机关；妙算：神妙的推算。指神妙莫测的计谋。
玄衣督邮	督邮：官名。龟的别称
玄裳缟衣	黑色的裙，白色的上衣。用以指鹤。
玄谋庙算	玄谋：神妙的计策；庙算：庙堂上的筹划。指朝廷的重大决策和谋略。
玄辞冷语	玄妙冷隽的言辞。
玄酒瓠脯	饮食只有清水和瓠干。比喻生活清苦。
玄香太守	太守：官名。墨汁的别称
玄黄翻覆	玄黄：天地之色。天翻地覆。形容动乱极大。
率以为常	指成为经常的事。
率兽食人	率：带领。带着野兽来吃人。比喻统治者虐害人民。
率土之滨	沿着王土的边涯。犹言普天之下，四海之内。
率土同庆	犹言普天同庆。天下的人或全国的人共同庆祝。
率土宅心	率土：四海之內。宅心：归心。指天下归心。
率土归心	率土：四海之內。指天下归心。同“率土宅心”。
率尔成章	率尔：不经思索，随意地。不加思索，下笔成文。形容写文章粗疏草率，不认真。
率尔操觚	觚：方木，古人用它来书写。率尔：不加思索；操觚：指作文。原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。
率性任意	率：随顺。随顺其本性，听任其心意。指任着自己的本性做去而不加约束。
率由旧则	率：遵循；旧则：老法规。完全依循旧规办事。同“率由旧章”。
率由旧章	率：遵循；旧章：老法规。一切按照老规矩办事。
率马以骥	用好马带领马群。比喻能者居先。
玉人吹箫	比喻男女相慕相爱。
玉佩琼琚	玉佩：玉做的佩饰。琼琚：赤玉做的佩饰。①泛指玉制的佩饰。②对诗文作品的美称。
玉兔银蟾	传说月亮中有广寒宫，宫中有玉兔和银蟾。故以此比喻天上的明月。
玉关人老	借指久戍思归之情。
玉减香消	香、玉：旧诗文中美女的代称；消、减：消瘦。比喻美女日渐消瘦。
玉减香销	比喻美人的消瘦、萎靡。
玉匣珠襦	玉匣：汉代皇帝的葬具，即玉衣；珠襦：用珠缀串成的短衣。指古代帝后诸侯王的葬服。
玉卮无当	卮：古代盛酒的器皿；当：底。玉杯没有底。后比喻事物华丽而不合实用。
玉友金昆	友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
玉叶金枝	封建时代称皇家后裔。
玉叶金柯	柯：草木的枝茎。原形容花木美好嫩弱的枝叶。后比喻皇亲国戚以及出身高贵的人。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
玉圭金臬	比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，靶子。金玉言其贵重。
玉堂人物	泛指显贵的文士。
玉堂金门	玉堂：汉代殿名；金门：汉代宫门名。旧时比喻才学优异而富贵显达。
玉堂金马	玉堂：汉代殿名；金马：汉代宫门名，也称“金门”。旧时比喻才学优异而富贵显达。
玉女金童	道教语，指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真活泼的男女儿童。
玉宇琼楼	①神话中仙人居住的宫殿。②形容覆雪的楼宇。
玉尺量才	玉尺：玉制的尺，旧时比喻选拔人才和评价诗文的标准。用恰当的标准来衡量人才和诗文。
玉山倾倒	玉山：比喻品德仪容美好的人。形容酒醉后东倒西歪的样子。
玉山倾颓	玉山：比喻品德仪容美好的人。形容酒醉后东倒西歪的样子。
玉山将崩	玉山：比喻品德仪容美好的人。形容酒醉后东倒西歪的样子。
玉山自倒	玉山：比喻品德仪容美好的人。形容酒醉后东倒西歪的样子。
玉律金科	律：规章，法则；科：旧指法律条文。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
玉惨花愁	形容女子忧愁的样子。
玉想琼思	形容思想坚定纯真。
玉成之恩	玉成：成全，内含客气的意思。成全某件事情的恩德。多用于对某人的帮助的感激之辞。
玉成其事	玉成：成全，内含客气的意思。成全那件事情。
玉成其美	玉成：“玉汝于成”的缩语，帮助你有所成，后用为成全之意。成全某件好事。亦作“玉成其事”。
玉振金声	比喻文章道德之盛。
玉昆金友	友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
玉枝金叶	原形容花木美好嫩弱的枝叶。后比喻皇亲国戚以及出身高贵的人。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
玉柱擎天	指栋梁之材可任天下大事。
玉树临风	形容人风度潇洒，秀美多姿。亦作“临风玉树”。
玉树琼枝	①形容树木华美。②比喻贵家子弟。
玉树盈阶	玉树：用玉做的树。比喻有出息的子弟。
玉树芝兰	玉树：用玉做的树；芝兰：香草。比喻有出息的子弟。
玉楼受诏	玉楼：传说中仙人居住的楼宇。文人早死的婉词。
玉楼赴召	文人早死的婉词。
玉楼金殿	美玉砌成的楼房，金子搭成的宫殿。形容楼阁宫室的精致优美或指仙人之居处。
玉楼金阁	美玉砌成的楼房，金子搭成的宫殿。形容楼阁宫室的精致优美或指仙人之居处。
玉楼金阙	美玉砌成的楼房，金子搭成的宫殿。形容楼阁宫室的精致优美或指仙人之居处。
玉楼银海	道家语。称双肩为玉楼，称眼睛为银海。
玉殒香消	殒：坠落，死亡。像玉一样殒落，像花一样凋谢。比喻美丽的女子死亡。
玉殿嫦娥	比喻美丽漂亮的女子。
玉毁椟中	比喻因主管人员失职而造成重大损失。
玉汝于成	汝：你。玉汝：像爱惜玉一样爱护、帮助你。爱你如玉，帮助你，使你成功。多用于艰难困苦条件下。
玉洁冰清	象玉那样洁白，象冰那样清净。形容人心地纯洁，品行端正。
玉洁松贞	象玉一样洁净，如松一般坚贞。形容品德高尚。
玉润冰清	像玉一样润泽，像冰一样清纯。常喻人或物形神之美。
玉润珠圆	润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
玉液琼浆	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
玉液金波	比喻美酒。
玉液金浆	比喻美酒。
玉清冰洁	犹玉洁冰清。
玉漏犹滴	指夜还未过去。玉漏：计时的漏壶。
玉烛调和	指天地四时之气和合调顺。也指夫妻感情融洽。
玉燕投怀	后作贺人生子的颂语。
玉琢成器	琢：雕。玉石只有经过雕琢，才能成器物。比喻人只有接受教育才能有成就。
玉石不分	比喻好坏不分。
玉石俱摧	犹玉石俱焚。
玉石俱烬	俱：全，都；烬：灰烬。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
玉石俱焚	俱：全，都；焚：烧。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
玉石俱碎	犹玉石俱焚。
玉石同沉	比喻善恶一齐受害。
玉石同烬	烬：灰烬。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
玉石同焚	焚：烧。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
玉石同碎	犹玉石俱焚。
玉石杂糅	比喻好坏混杂。
玉石混淆	比喻好坏混杂。
玉石皆碎	犹玉石俱焚。
玉石相揉	比喻好坏混杂。
玉石难分	美玉和石头能以区分。比喻难以辩别好坏。
玉砌雕阑	形容富丽的建筑物。
玉碎珠沉	美玉破碎，珠宝沉没。比喻美女的死亡。
玉碎瓦全	宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。
玉碎花消	玉：美女；消：消失。比喻美丽的女子死亡
玉碎花销	玉、花：旧诗文中美女的代称。比喻美丽的女子死亡。
玉碎香残	比喻美貌女子的死亡。
玉碎香消	比喻女子死亡。
玉碎香销	比喻女子的死。
玉立亭亭	玉立：比喻身材颀长美丽；亭亭：高耸直立的样子。形容女子身材修长。也形容花木等形体挺拔。
玉箫金琯	泛指雕饰华美的管乐器。
玉箫金管	泛指雕饰华美的管乐器。同“玉箫金琯”。
玉粒桂薪	米如玉，薪如桂。极言生活费用之高。
玉翼婵娟	指美女。
玉葬香埋	指美丽的女子死亡。含有惋惜之意。
玉貌花容	形容长得漂亮，如花似玉。
玉质金相	金、玉：比喻美好；质：本质；相：外貌。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
玉走金飞	指日月如飞。比喻时光易逝。玉，玉兔，指月亮。金，金乌，指太阳。
玉软花柔	形容女子娇嫩柔弱，如花似玉。
玉软香温	软：柔和；香、玉：女子的代称；温：温和。旧小说形容女子的身体。
玉阶彤庭	彤：红色。饰玉的台阶，涂红的门庭。形容建筑物非常豪华。
玉除彤庭	除：台阶；彤：红色。饰玉的台阶，涂红的门庭。形容建筑物非常豪华。
玉食锦衣	锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
玉马朝周	玉马：指商贤臣微子启。纣王昏乱，启数谏不听，启乃去殷而朝周。比喻贤臣另事明主。
玉骨冰姿	像冰一样的肌肤，像玉一样的骨骼。形容女子洁美的体肤
玉骨冰肌	形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
王佐之才	佐：辅佐。辅佐帝王成就大业的才干。
王佐之材	佐：辅助。指有辅佐帝王创业治国的才能。
王侯将相	泛指封建社会中位尊、禄厚、权重、势大的贵族。
王八羔子	清·刘鹗《老残游记》第19回：“吴二浪子那个王八羔子，我们在牢里的时候，他同贾大妮子天天在一块儿。”
王公大人	国君重臣。后泛指高官贵人。
王公贵人	泛指达官贵人。
王公贵戚	泛指皇亲国戚。
王司敬民	王：君主；司：主持。君王主持国家的职责在于尊重老百姓。
王后卢前	指诗文齐名。
王孙公子	旧时贵族、官僚的子弟。
王孙贵戚	泛指皇亲国戚。同“王公贵戚”。
王室如毁	王室：指周王朝；毁：焚烧。原指西周王朝遭犬戎之难，如火烧毁。后泛指封建王朝濒于灭亡。
王室鞅掌	鞅：古代用马拉车时安在马脖子上的皮套子；鞅掌：仪容不整，指事多，无瑕整理仪容。旧时比喻公务繁忙。
王杨卢骆	指初唐四杰：王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王，四人擅长诗文，对初唐文学革新有贡献。
王法无情	王法：封建时代称国家法律。国家的法律是不讲情面的。
王祥卧冰	王祥卧冰求鱼以奉母。比喻子女孝顺父母。
王谢风流	王谢：王导、谢安，六朝时金陵王氏、谢氏为望族；风流：有建树。泛指高门望族中世代出有影响的人物并有功业传世。
王贡弹冠	王：汉代王吉字子阳。贡：即贡禹。弹冠：拂去冠上的尘埃，喻将出来作官。比喻好朋友进退相随，取舍一致。也指一人得官，同类相庆。亦作“王阳在位，贡公弹冠”。
王道乐土	王道：统治者治理国家应遵循的道理；乐土：安乐的土地。指施行仁政，把国家治理得很好，百姓安居乐业。
玩世不恭	玩世：以消极、玩弄的态度对待生活；不恭：不严肃。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。
玩世不羁	玩世：以消极、玩弄的态度对待生活；羁：束缚。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。
玩人丧德	戏弄他人，以致失去做人的道德。
玩儿不转	指挥不开，耍弄不了。
玩兵黩武	轻率无度地使用武力。
玩岁愒日	愒：荒废。指贪图安逸，虚度岁月。
玩岁愒时	指贪图安逸，旷废时日。同“玩岁愒日”。
玩岁愒月	指贪图安逸，旷废时日。同“玩岁愒日”。
玩弄词藻	以经常虚伪地使用华丽词语为标志的言语行为。
玩忽职守	不认真、不负责地对待本职工作。
玩故习常	因循守旧，安于现状。
玩日愒岁	犹言玩时愒日。指贪图安逸，旷废时日。
玩日愒时	犹言玩时愒日。指贪图安逸，旷废时日。
玩日愒月	愒：荒废。贪图安逸，荒废岁月。
玩时愒日	指贪图安逸，旷废时日。亦作“玩时贪日”。
玩时贪日	指贪图安逸，旷废时日。同“玩时愒日”。
玩法徇私	无视法纪，曲从于私情。指徇情枉法。
玩火自焚	玩：玩弄；焚：烧。玩火的必定会烧了自己。比喻干冒险或害人的勾当，最后受害的还是自己。
玩物丧志	玩：玩赏；丧：丧失；志：志气。指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。
玩物溺志	玩：玩赏；物：器物；溺志：埋没志向。玩赏器物，埋没志向。指一心玩赏所喜爱的东西，就会消磨掉进取的意志。
环堵之室	环堵：围绕着四堵墙。四周围绕着土墙的房屋。
环堵萧然	环堵：围绕着四堵墙；萧然：萧条的样子。形容室中空无所有，极为贫困。
环林璧水	环林：林木环绕，古代借指太学；璧水：指太学。古时用以指代太学。
环肥燕瘦	形容女子形态不同，各有各好看的地方。也借喻艺术作品风格不同，而各有所长。
现世现报	报：报应。原为佛家语。后指人做了恶事，今生就会得到报应。意指报应很快。
现买现卖	临时买来再贩卖出去。比喻平素没有积累，临时从这里学，又到别处去传授。
现实主义	注重事实或现实，反对一切不切实际或空想的性格。
现炒现卖	就地贩卖。
现贩现卖	就地贩卖。
现身说法	佛教用语。指佛力广大，能现出种种人相，向人说法。现指以亲身经历和体验为例来说明某种道理。
现钟不打	比喻有现成的东西却不加利用。
现钟弗打	比喻有现成的东西却不加利用。同“现钟不打”。
玲珑剔透	玲珑：精巧细致；剔透：孔穴明晰。形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。
玲珑小巧	玲珑：精巧细致；小巧：细小而灵巧。形容东西小而精致。
玲珑透漏	形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。同“玲珑剔透”。
珊珊来迟	形容来得很晚。同“姗姗来迟”。
珊瑚在网	在网：都在网中。比喻有才学的人都被收罗了。
珊瑚木难	比喻珍贵难得的事物。
珍产淫货	淫货：诱人欲得的奢侈品。指珍贵的特产和诱人的奇货
珍味佳肴	在味觉和嗅觉上极令人喜欢的食物。
珍楼宝屋	珍奇的楼房，富贵的居室。形容建筑物非常豪华。
珍禽奇兽	珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
珍禽异兽	珍奇的飞禽，罕见的走兽。同“珍禽奇兽”。
珍羞美味	珍贵而美味的食物。
珍肴异馔	肴：菜肴；异：特别的；馔：饭食。珍贵而奇特的食物。
珍藏密敛	敛：收起。非常珍重并严密地收藏起来。
珍馐美馔	馐：滋味好的食物，馔：饭食。珍贵而味道好的食物。亦作“珍羞美味”。
珞珞如石	珞珞：石头坚硬的样子。形容坚如顽石。
珠光宝气	珠、宝：指首饰；光、气：形容闪耀着光彩。旧时形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。
珠围翠拥	指华贵的装璜或装饰。
珠围翠绕	珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
珠圆玉洁	比喻诗文圆熟明洁。
珠圆玉润	润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
珠宫贝阙	用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。
珠履三千	珠履：缀有珠玉的鞋子。形容贵宾众多。
珠投璧抵	谓以珠玉投掷鸟鹊。比喻人才不被重视。
珠槃玉敦	古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。
珠歌翠舞	指声色美妙的歌舞。
珠残玉碎	比喻珍贵之物残破损坏。
珠残璧碎	比喻珍贵之物残破损坏
珠沉沧海	珍珠沉在大海里。比喻人才被埋没。
珠沉玉没	美玉破碎，珠宝沉没。比喻美女的死亡。
珠沉玉碎	美玉破碎，珠宝沉没。比喻美女的死亡。
珠沉玉磒	比喻美女的死亡。同“珠沉玉碎”。
珠沉玉陨	比喻女子丧亡。同“珠沉玉碎”。
珠沉璧碎	比喻女子丧亡。同“珠沉玉碎”。
珠泪偷弹	有泪只能在暗中流，形容受到委曲而悲伤的情形。
珠流璧转	比喻时光之流逝。
珠玉之论	形容精当的言论，卓越的见解。
珠玉在侧	侧：旁边。比喻仪态俊秀的人在身边。
珠玉在傍	比喻仪态俊秀的人在身边。
珠玑咳唾	珠玑：珠玉。比喻谈吐或文词美如珠玉。
珠玑满腹	玑：不圆的珠子；珠玑：比喻优美的文章。形容人很有文才。
珠璧交辉	比喻美好事物交相辉映。
珠璧联辉	比喻美好事物交相辉映。
珠盘玉敦	古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。 同“珠槃玉敦”。
珠窗网户	饰珠、镂花的门窗。极言宫殿之奢侈华贵。
珠箔银屏	箔：帘子；屏：屏风。珠缀的帘子，银制的屏风。多形容神仙洞府陈设华美。
珠绕翠围	珠：珍珠；翠：翡翠。形容富家女子的华丽装饰。亦比喻随从侍女众多。
珠翠之珍	指水陆所产的美味食物。
珠翠罗绮	珠翠：珍珠翡翠；罗绮：华丽的丝织品。指妇女华丽的衣饰。也指盛装的妇女。
珠联玉映	本指一种天象。同“珠联璧合”。
珠联璧合	璧：平圆形中间有孔的玉。珍珠联串在一起，美玉结合在一块。比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。
珠落玉盘	珍珠落在宝玉盘子里。比喻声音十分动听。
珠襦玉匣	珠襦：用珠缀串成的短衣；玉匣：汉代皇帝的葬具，即玉衣。指古代帝后诸侯王的葬服。
珠规玉矩	比喻人的言行纯正合乎规矩。
珠辉玉丽	珠生辉，玉瑰丽。比喻佳丽的肌肤之美。
珠辉玉映	珍珠和宝玉相互辉映。
珠还合浦	合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
珠连璧合	指日月、五星同时出现于天的一方。亦泛指日月五星普照天下。
珠零玉落	比喻珍物残破毁坏。
珠零锦粲	指如珠玉之铿零，锦绣之灿烂。比喻文词华丽、铿锵。
珥金拖紫	珥：插；拖：下垂。形容官位显赫。
珪璋特达	比喻人资质优异，才德出众。
班功行赏	按照功劳大小，依次给予赏赐。
班师回俯	指出征的军队胜利返回朝廷。同“班师回朝”。
班师回朝	班：调回。调动出征的军队返回首都，指出征的军队胜利返回朝廷。
班师得胜	班：还。军队出征，得胜而归。
班师振旅	班：调回；师、旅：指军队；振：整顿。撤回军队，进行整顿。
班班可考	班班：明显的样子。指事情源流始末清清楚楚，可以考证。
班荆道故	班：铺开；道：叙说。用荆铺在地上坐在上面谈说过去的事情。形容老朋友在路上碰到了，坐下来谈谈别后的情况。
班荆道旧	指朋友相遇于途，铺荆坐地，共叙情怀。后泛指朋友相遇，共叙离情。亦作“班荆道故”。
班行秀出	班行：班次行列，指在朝为官的位次，后也指同列、同辈；秀出：高出，引申为才能出众，优秀。才能优秀，超出同辈。
班衣戏彩	指身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。后以之为老养父母的孝亲典故。
班衣戏采	相传老莱子七十岁时穿彩衣作儿戏以娱亲。后以之为老养父母的孝亲典故。
班门弄斧	在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
班门调斧	班：鲁班，春秋时期鲁国人，著名的木匠；调：耍弄。在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力
班香宋艳	班固和宋玉均善辞赋，以富丽见称，后以之泛称辞赋之美者。
班马文章	汉代史学家司马迁与班固的并称。泛指可与班固、司马迁相比美的文章。
班驳陆离	形容色彩杂沓。
琅嬛福地	传说中仙人所居多书的洞府。
琅琅上口	琅琅：玉石相击声，比喻响亮的读书声。指诵读熟练、顺口。也指文辞通俗，便于口诵。
理不忘乱	国家得以平安治理的时候，不能忘记混乱的日子。
理不胜词	说理不能胜过文辞。指文章的用词遣字好，说理则不够畅达。
理不胜辞	道理不能胜过文辞。指由于不善于推理立论，尽管文辞丰富多彩，道理并不充分。
理之当然	理所当然，理应如此。
理亏心虚	因理由不充分而担心。
理冤摘伏	伸雪冤屈，揭发奸慝。
理冤擿伏	理：治理；擿伏：揭发隐秘的坏事。伸雪冤屈，揭发隐秘的坏事。
理冤释滞	滞：滞狱，长期积压难以判决的疑案。辩白冤案，洗雪滞狱。
理固当然	理：道理；当然：应该这样。按道理应当这样。
理屈事穷	没有道理，事情亦已穷尽。
理屈词穷	屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。
理应如此	指按理应该这样。
理所不容	道理所不能允许。
理所当然	当然：应当如此。按道理应当这样。
理所必然	指按道理必定如此。
理枉雪滞	滞：滞狱，长期积压难以判决的疑案。辩白冤案，洗雪滞狱。
理正词直	道理正当，言词朴直。
理直气壮	理直：理由正确、充分；气壮：气势旺盛。理由充分，说话气势就壮。
理纷解结	理纷乱，除疙瘩。
理胜其辞	道理胜过文辞。指由于善于推理立论，尽管文辞简略质朴，道理却很充分。
理过其辞	说理多而文采不足。
琐尾流离	琐尾：细小时美好；流离：枭的别名。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。
琐琐屑屑	指烦碎细小。
琐琐碎碎	零碎细小的事物。
琢玉成器	琢：雕琢。比喻经过修磨锻炼，方能成器成才。
琥珀拾芥	芥：小草，引申为轻微纤细的东西。琥珀摩擦后生电，能吸引细小的东西。比喻互相感应。
琨玉秋霜	比喻坚贞劲烈的品质。
琪花玉树	古人指仙景中的花木，亦以形容霜雪中的景色。
琪花瑶草	琪、瑶：美玉。原为古人想象中仙境的花草。后也形容晶莹美丽的花草。
琳琅满目	琳琅：精美的玉石。满眼都是珍贵的东西。形容美好的事物很多。
琳琅触目	原指所见皆名流。后指眼前所见都是珍贵的物品或美好的诗文。
琴剑飘零	琴：乐器；剑：兵器；飘：飘泊；零：孤零。指文人潦倒失意，落拓四方。
琴心剑胆	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
琴心相挑	以琴声传达心意，表示爱情。
琴挑文君	挑：挑逗、挑引。比喻挑动对方的爱慕之情，并表达自己的爱意。亦作“琴心相挑”。
琴断朱弦	比喻妇女死掉丈夫。
琴棋书画	弹琴、弈棋、写字、绘画。常以表示个人的文化素养。
琴歌酒赋	弹琴、唱歌、饮酒、赋诗。旧皆逸人、高士之事。
琴瑟不调	琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。①指琴瑟合奏时，声音没有调整得和谐。②比喻夫妻不和。
琴瑟之好	比喻夫妻间感情和谐。
琴瑟和同	琴瑟：两种弦乐器名。琴瑟合奏时声音非常和谐。比喻夫妻关系和谐。
琴瑟和好	比喻夫妇情深和美。亦作“琴瑟静好”、“琴瑟之好”、“琴瑟之欢”、“琴瑟之乐”、“琴瑟和同”、“琴瑟和调”。
琴瑟和谐	琴瑟：两种弦乐器名。琴瑟合奏时声音非常和谐。比喻夫妻关系和谐。
琴瑟失调	琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。琴瑟演奏的不谐调。比喻政令不当，失去调节。也比喻夫妇不和。
琴瑟相调	琴瑟同时弹奏，声音和谐。比喻夫妻恩爱。
琴瑟调和	琴瑟同时弹奏，声音和谐。比喻夫妻恩爱。
琵琶别弄	旧时指妇女弃夫改嫁。同“琵琶别抱”。
琵琶别抱	旧时指妇女弃夫改嫁。
琵琶旧语	表示对外屈辱求和之意。
琵琶胡语	旧时指妇女弃夫改嫁。同“琵琶旧语”。
琼厨金穴	比喻豪富奢侈的人家。
琼台玉宇	琼：美玉；宇：屋檐，引申为楼房。指神话故事中月宫亭台楼阁。形容华丽堂皇的建筑物。
琼台玉阁	琼：美玉。指神话故事中月宫亭台楼阁。形容华丽堂皇的建筑物。
琼堆玉砌	如白玉堆砌。比喻白玉般的事物聚集一处。
琼岛春云	即琼华岛。明代北京八景之一。亦指北京十景之一。
琼府金穴	原指汉光武皇后的的兄弟巨富郭况的家。现泛指富豪人家。
琼林玉枝	琼：赤色玉。比喻人的资质高洁。
琼林玉树	琼：美玉。泛指精美华丽的陈设。
琼林玉质	琼：美玉。比喻资质洁净纯美。
琼枝玉叶	琼：美玉。封建时代称皇家后裔。
琼枝玉树	指披上冰雪的树木。也比喻品格高洁的人。
琼楼玉宇	琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
琼楼金阙	犹琼楼玉宇。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
琼浆玉液	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
琼浆金液	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
瑕不掩玉	瑕：玉上的斑点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。
瑕不掩瑜	瑕：玉上面的斑点，比喻缺点；掩：遮盖；瑜：美玉的光泽，比喻优点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。
瑕不揜瑜	比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。同“瑕不掩瑜”。
瑕瑜互见	比喻有缺点也有优点。
瑚琏之器	瑚琏：古代祭祀时盛黍稷的尊贵器械皿，夏朝叫“瑚”殷朝叫“琏”。比喻人特别有才能，可以担当大任。
瑚琏之资	瑚琏：古代祭祀时盛黍稷的尊贵器械皿，夏朝叫“瑚”殷朝叫“琏”。比喻人特别有才能，可以担当大任。
瑜不掩瑕	瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。比喻优点遮盖不了缺点。
瑜不揜瑕	瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。原指玉之性，美与恶不互相掩盖，后多比喻优点不能掩盖缺点。
瑜百瑕一	比喻优点多而缺点少。瑜，玉的光采；瑕，玉的毛病。
瑞兽珍禽	瑞：吉祥；珍：珍奇。吉祥的兽类，珍贵的飞禽。
瑞应灾异	瑞应：吉祥的征兆；灾异：自然灾祸和奇特的自然现象。指吉祥和灾祸的征兆。
瑞彩祥云	瑞：吉祥。天上的云气呈现吉祥的征兆。
瑞气祥云	瑞：祥瑞。天上云气呈现吉兆。旧因以为喜事降临的征兆。
瑞雪霏霏	指预兆丰年的大雪纷飞。
瑟弄琴调	比喻夫妇感情融洽。
瑟瑟缩缩	身体因寒冷、惊恐等而蜷缩、抖动。
瑟调琴弄	比喻夫妇感情融洽。
瑰意奇行	指高明的思想和不平常的行为。同“瑰意琦行”
瑰意琦行	瑰：美石，比喻珍贵；琦：美玉，比喻珍奇，美好。指高明的思想和不平常的行为。
瑶台琼室	玉砌的楼台宫室。泛指华丽的宫廷建筑物。
瑶台银阙	装饰华丽的楼台宫阙。多指神仙居处。
瑶台阆苑	瑶台：传说中西王母所居住的地方；阆苑：传说中神仙所住的宫苑。泛指仙家园林。
瑶林玉树	形容人容貌智力出众。同“瑶林琼树”。
瑶林琼树	瑶、琼：美玉。就像美玉做的树木一样。形容人容貌智力出众。
瑶池女使	传说西王母住在瑶池，以青鸟为使者，向汉武帝传递消息。后指传信的使者。
瑶池玉液	瑶池：传说中西王母所住的地方。玉液：指美酒。仙家酿造的美酒。形容酒名贵醇美。
瑶池阆苑	瑶池：传说中西王母所居住的地方；阆苑：传说中神仙所住的宫苑。泛指仙家园林。
瑶环瑜珥	瑶：美玉；环：玉圈；瑜：美玉；珥：玉制的耳饰。比喻美好如玉的子弟。
瑶花琪树	瑶、琪：美玉。就像美玉做的树木一样。形容人容貌智力出众。
瑶草奇花	指仙境中的花草。
瑶草琪花	①仙境里的花草。②珍贵奇异的花草。亦作“瑶草琪葩”。
瑶草琪葩	仙境里的花草。也指珍贵奇异的花草。同“瑶草琪花”。
璀璨夺目	璀璨：美玉发光。光辉灿烂耀人眼睛。
璇玑改度	璇玑：指北斗魁第四星。比喻历法改变。
璇霄丹台	指仙境。同“璇霄丹阙”。
璇霄丹阙	指仙境。亦作“璇霄丹台”。
璞玉浑金	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。
璞金浑玉	未琢的玉和未炼的金。比喻天然美质，未加修饰。
璧合珠联	比喻众美毕集，相得益彰。
璧合珠连	①指日月如合璧，五星如连珠。古人认为是一种显示祥瑞的天象。②比喻众美毕集，相得益彰。
璧坐玑驰	形容文章的语言精采美妙。
瓜代之期	代：时期，时代。以瓜熟为期限。指任职期满，派他人接替。
瓜分豆剖	瓜被剖开，豆从筴中分裂而出。比喻国土被并吞、分割。
瓜分鼎峙	比喻国土分裂，群雄对立。
瓜剖棋布	如瓜剖分，如棋分布。比喻区分布局，职司有序。
瓜剖豆分	象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被人分割。
瓜区豆分	犹言区分有序。
瓜字初分	旧时文人拆“瓜”字为两个八字以纪年，即十六岁。多用于女子。
瓜李之嫌	瓜李：瓜田李下。比喻处在嫌疑的地位。
瓜熟蒂落	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。
瓜瓞绵绵	瓞：小瓜；绵绵：延续不断的样子。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。
瓜田之嫌	犹瓜田李下。比喻容易引起嫌疑的场合。
瓜田李下	比喻容易引起嫌疑的场合。
瓜葛相连	瓜、葛：都是蔓生植物，其藤能攀附在别的物体上。比喻辗转攀连的社会关系。也比喻两件事或两个人相互牵联的关系。
瓜连蔓引	比喻人事上辗转牵连。
瓢泼大雨	像用瓢泼水那样的大雨。形容雨下得非常大的样子。
瓦合之卒	瓦合：碎瓦相拼合。卒：士兵。像破碎的瓦片凑合在一起一样的士兵。比喻没有组织纪律的军队。
瓦器蚌盘	泛指粗陋的食器。形容生活俭朴。
瓦影之鱼	比喻求庇于人。
瓦影龟鱼	池中的龟和鱼，依靠屋瓦的影子来遮蔽阳光。比喻求庇于人。
瓦查尿溺	碎瓦和小便。指极微贱污秽的东西。
瓦棺篆鼎	瓦棺：古代用陶土制的葬具；篆鼎：铸有篆文的钟鼎。泛指古董、文物。
瓦玉集糅	糅：混杂。瓦和玉混杂在一起。比喻好坏不分。
瓦缶雷鸣	瓦缶：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻庸人占据高位，威风一时。
瓦解云散	像瓦片破碎，云彩分散。比喻群体溃散。
瓦解冰泮	瓦器破碎，冰块融解。比喻失败、崩溃或消失。
瓦解冰消	比喻完全消逝或彻底崩溃。
瓦解冰销	比喻失败、崩溃或消失。同“瓦解冰泮”。
瓦解土崩	象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
瓦解星散	像瓦片破裂，像星星飞散。比喻家人离散，各奔东西。亦作“瓦解星飞”。
瓦解星飞	像瓦片那样碎裂，像星星那样飞散。比喻人群离散，各奔东西。
瓦釜之鸣	瓦釜：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻庸人占据高位。
瓦釜雷鸣	瓦釜：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻无德无才的人占据高位，威风一时。
瓦鸡陶犬	泥土烧制的鸡犬。比喻徒具形式而无实际用途。
瓮中之鳖	困在瓮中的甲鱼。比喻已在掌握之中，逃跑不了的东西。
瓮中捉鳖	从大坛子里捉王八。比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。
瓮声瓮气	形容声音粗大低沉。
瓮天之见	瓮天：坐在瓮中观天，见天不大。比喻短浅的见识。
瓮天蠡海	自瓮窥天，以瓢测海。比喻识见短浅。
瓮尽杯干	原指酒已喝尽。比喻钱已用完，囊空如洗。
瓮牖桑枢	牖：窗子；枢：门的转轴。破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。
瓮牖绳枢	牖：窗子；枢：门的转轴。破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。
瓮里醯鸡	醯鸡：即蠓，酒瓮中生的一种小虫。比喻见闻狭隘的人。
瓯饭瓢饮	瓯：小盆。用小盆吃饭，用瓢喝水。形容穷苦的生活。
瓶坠簪折	瓶落水底难觅，簪子折断难接。比喻男女分离。
瓶沉簪折	瓶沉水底难觅，簪子折断难接。比喻男女分离。
瓶罄罍耻	①比喻关系密切，相互依存，彼此利害一致。②形容物伤其类。
甄奇录异	指选拔录用优秀的人才。
甄心动惧	敬慎而保持警惕。
甄才品能	指甄别、品评才能。
甄烦就简	甄别繁冗的，采用简便的。
甄繁就简	甄别繁杂的，采用简便的。
甑尘釜鱼	甑里积了灰尘，锅里生了蠹鱼。形容穷困断炊已久。也比喻官吏清廉自守。
甑釜生尘	甑：古代蒸食的炊具。甑里积了灰尘，锅里生了蠹鱼。形容穷困断炊已久。也比喻官吏清廉自守。
甘为戎首	甘：情愿，甘愿；为：做；戎：军事，征伐；戎首：挑起战争的人。甘愿当战争的主谋。
甘之如荠	荠：荠菜，其味先苦后甜。象吃了先苦后甜的荠菜一样内心很高兴、愉悦。比喻做愿意的事情，虽然受了苦，心里也很甜美。
甘之如饴	甘：甜；饴：麦芽糖浆。感到象糖那样甜。指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。
甘之若素	若素：就像往常一样。虽然遭受不平，但甘愿承受，就像平素一样。
甘之若饴	甘：以为甘；饴：甜。把它看成像糖那样甜。比喻甘愿承担艰苦的事情和作出牺牲。
甘井先竭	甜水井的水先枯竭。比喻有才能的人往往早衰。
甘冒虎口	指甘愿冒着生命危险。
甘分随时	甘愿顺随时世环境。
甘处下流	甘愿处于下流。比喻甘居落后。
甘居下流	甘愿处于河流的下游。比喻甘居落后。
甘居人后	甘：自愿；居：在（某种位置）。指甘心落在他人之后。
甘心为伍	甘心：情愿；伍：同列，同辈。心甘情愿与其同列。
甘心乐意	甘心：心里乐意。心里完全愿意，毫不勉强。
甘心受罚	甘心：情愿。情愿受到处罚。
甘心如荠	荠：甜菜。荼菜虽苦，但是和内心的痛苦相比，觉得就像荠菜一样甜美。后比喻人只要心安理得，即使承受再大的痛苦也觉得很甜美。
甘心屈从	甘心：情愿。情愿屈意顺从。
甘心忍受	甘心：情愿。情愿忍受痛苦。
甘心情原	指完全愿意。
甘心情愿	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。
甘心瞑目	瞑目：闭上眼睛，指死去。心甘情愿，死了也不遗憾。
甘心鈇钺	鈇：刑具，铡刀；钺：古兵器，形状象板斧而较大。心甘情愿受惩罚。
甘心首疾	甘心：情愿，乐意；首：头；疾：病，引申为痛。想得头痛也心甘情愿。形容男女之间相互思念的痴情。
甘拜下风	表示真心佩服，自认不如。
甘旨肥浓	泛指佳肴美味。
甘棠之惠	甘棠：木名，即棠梨。指对官吏的爱戴。同“甘棠之爱”。
甘棠之爱	甘棠：木名，即棠梨。指对官吏的爱戴。
甘棠遗爱	甘棠：木名，即棠梨；遗：留；爱：恩惠恩泽。旧时颂扬离去的地方官。
甘死如饴	甘：情愿；饴：饴糖。甘愿去死，就像吃糖一般。形容不怕死，把死作为快事。
甘泉必竭	甘泉：甜水的泉。竭：尽。甘甜的泉一定会干涸的。比喻有才干的人受累多而往往早衰。同“甘井先竭”。
甘瓜苦蒂	甜瓜的蒂是苦的。比喻没有十全十美的事物。
甘脆肥浓	甘脆：指味甜、松脆可口的食物；肥浓：肥美的肉食和浓郁的酒。泛指美好的酒食。
甘脆肥醲	甘脆：美味；醲：指酒性浓烈。味美的食物。泛指美好的酒食。
甘苦与共	甘苦：欢乐和痛苦；与共：共同在一起。共同享受欢乐与幸福，共同承担痛苦与磨难。
甘言厚币	币：指礼物；厚：重。礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。
甘言厚礼	甜美的言辞，厚重的礼品。
甘言好辞	甘言：甜美动听的语言；好辞：逢迎讨好的言辞。甜美动听的逢迎之辞。
甘言媚词	甘言：甜美的语言；媚词：柔美的词句。甜美的语言，柔美的词句。指妇女节对意中人说的体贴温存的话。也指说奉承话，对人献媚。
甘言巧辞	甘言：甜美动听的语言；巧辞：逢迎讨好的言辞。甜美动听的逢迎之辞。
甘言美语	甜美动听的话。
甘言蜜语	甘：甜，甜言蜜语。指甜美动听的阿谀奉承话。
甘败下风	甘：情愿，乐意；下风：风向的下方。对人自认不如，真心佩服。
甘贫乐道	甘贫：情愿受贫困；乐道：乐于守道。甘于受贫，乐于守道。是儒家所倡导的处世态度。
甘贫守分	守分：守本分。甘受贫困，守住本分。
甘贫守志	甘受贫困，守住志节。
甘贫守节	甘：自愿；贫：穷苦；守：保持。情愿过贫困的生活，也努力保持忠贞的气节。
甘贫苦节	甘：自愿；贫：穷苦；苦：尽力地，有耐心地。情愿过贫困的生活，也努力保持忠贞的气节。
甘酒嗜音	甘：嗜好。嗜好喝酒和音乐。形容只顾酒色享乐。
甘雨随车	车行到哪里，及时寸就下到哪里。旧时称讼地方官的政治措施的话。
甘露法雨	佛教称如来的教法如降甘露雨水。
甘食好衣	甘：甜。指吃穿都是好的。形容生活奢华。
甘馨之费	甘：甘甜美味的食物；馨：温馨。指供养双亲的费用。
甚嚣尘上	甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍淬，议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。
甜嘴蜜舌	象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
甜蜜动听	悦人的甜美。
甜言媚语	甜蜜温柔的话。同“甜言软语”。
甜言美语	指说好听的话。也指好言好语。
甜言蜜语	象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
甜言软语	甜蜜温柔的话。
甜语花言	甜美谄谀的话。
甜酸苦辣	指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
生上起下	犹承上启下。承接上面的，引起下面的。
生不如死	活着还不如死去。指人的处境十分恶劣。
生不逢场	犹生不逢时。旧时指命运不好。
生不逢时	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
生不逢辰	辰：日子，时光。生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
生不遇时	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
生世不谐	谐：和谐、融洽。形容人命运不好。
生事微渺	生事：生计、谋生的路；微渺：渺茫。指生活非常艰难。
生事扰民	制造事端，扰乱民众。指故意寻衅闹事，侵害人民。
生人涂炭	生人：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
生众食寡	众：多；寡：少。生产的多，消费的少。形容财富充足。
生佛万家	shēng  fó  wàn  jiā
生儿育女	指生育子女。同“生男育女”。
生公说法	生公：晋末高僧竺道生，世称生公。竺道生解说佛法，能使顽石点头。比喻精通者亲自来讲解，必能透彻说理而使人感化。
生关死劫	生的关头，死的劫数。泛指生死命运。
生刍一束	原意是指新割的青草一捆。后用来表示薄薄的一点儿礼物，寓意极其深厚。也指用一捆青草作为吊丧的礼物。
生别死离	犹生离死别。指很难再见的离别或永久的离别。
生功止过	鼓励立功，防止过失。
生动活泼	内容和形式的丰富、活跃。
生发未燥	胎发未干。用以指孩童之时。
生吞活剥	原指生硬搬用别人诗文的词句。现比喻生硬地接受或机械的搬用经验、理论等。
生吞活夺	形容粗暴地抢夺。
生夺硬抢	指强行夺过来。
生妖作怪	原指妖魔鬼怪作崇，危害于人。后比喻坏人暗中活动，进行破坏。
生寄死归	寄：暂居。生似暂寓，死如归去。指不把生死当作一回事。
生寡食众	形容生产的少，消费的多。
生张熟魏	张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。
生息蕃庶	蕃：繁殖。指生养系列人口。
生情见景	景：景物。看到眼前景物而引起某种联想或感慨，也指随机应变。
生意兴隆	生意：商业买卖。买卖兴旺。也比喻业务蒸蒸日上。
生意盎然	形容生命力旺盛的样子。
生我劬劳	指父母生养我们子女非常辛劳。
生手生脚	形容对所做的某项新工作不熟悉的样子。
生拉活扯	生：生硬。比喻牵强附会。
生拉硬扯	比喻牵强附会，生拖死拽。
生拉硬拽	按主观愿望办事而不管别人的意愿或客观的条件是否允许，比喻牵强附会。
生拖死拽	形容强行拖扯。
生拼硬凑	指勉强拼凑。
生拽死拖	犹生拖死拽。形容用力拉扯。
生拽活拖	拽：拖，硬拉。形容用力拉扯。
生搬硬套	生：生硬。指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。
生擒活拿	指活捉。
生擒活捉	指活捉。
生旦净丑	生：小生；旦：花旦；净：花脸；丑：小丑。京剧里的四种人物扮相，借指各种人物。
生机勃勃	形容自然界充满生命力，或社会生活活跃。
生机盎然	充满生气和活力的。
生杀与夺	形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。同“生杀予夺”。
生杀之权	掌握别人死活的权力。
生杀予夺	生：让人活；杀：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
生来死去	死接着生，生接着死，轮回不停。形容众生在生死世界循环不已。
生栋覆屋	造房子用新伐的木头做屋梁，木头容易变形，房屋容易倒塌。比喻祸由自取。
生桑之梦	指三国·蜀·何祗梦见井中生桑，后应梦，四十八岁而卒。后比喻死期将至。“桑”亦写作“桒”。
生死不易	形容对理想、信念、友谊、盟约等忠贞不移。同“生死不渝”。
生死不渝	活着还是死了都不改变。形容对理想、情谊等的忠贞不移。
生死与共	同生共死，相依为命。形容情谊极深重。
生死之交	同生共死的交谊。
生死予夺	生：让人活；死：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
生死关头	指极其紧要的契机或时刻。
生死存亡	生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。
生死搏斗	指生与死的激烈斗争。
生死攸关	攸：所。关系到生和死。指生死存亡的关键。
生死无贰	至死无异心。表示坚定。
生死有命	迷信指人的死活由天命决定，不可抗拒。
生死未卜	或生或死结果尚难测定。
生死永别	指活人与死人永远分离。
生死牢关	佛家语，指生和死的紧要关口。
生死相依	在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。
生死肉骨	生、肉：用作动词。使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。
生死苦海	佛教语。指众生轮回六道，生生死死，茫无涯际，有如大海。
生死荣辱	生存与死亡，荣耀和耻辱。
生死轮回	佛教以为世俗众生在生死世界里循环不已，犹如车轮回旋不停一般。是一种善恶有报的因果报应论。
生死醉梦	形容非常专心。
生死长夜	佛教语。指漫长昏昧的生死轮回。
生死骨肉	使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。同“生死肉骨”。
生民涂炭	形容人民处于极端困苦的境地。
生气勃勃	勃勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。
生气蓬勃	蓬勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。
生灵涂地	生灵：百姓；涂：泥沼。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
生灵涂炭	生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
生炒热卖	指急于应付，现做现卖而不暇精制。
生生不已	生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已：没有终止。形容一切生物新陈代谢，永无停止。
生生不息	生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已：没有终止。不断地生长、繁殖。
生生不断	生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不断：没有中断。不断地生长、繁殖。
生生世世	指今生、来世以至永世。
生生死死	犹言一辈子。指从生至死。
生男育女	指生育子女。
生知安行	“生而知之”、“安而行之”的省语。古以为圣人方能具有的资质。
生离死别	分离好像和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。
生离死绝	分离好像和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。
生老病死	佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。
生而知之	生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。
生聚教养	指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。同“生聚教训”。
生聚教训	生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
生肉枯骨	犹生死肉骨。使枯骨长肉。形容恩惠极大。
生花之笔	比喻杰出的写作才能。
生花妙笔	比喻杰出的写作才能。
生花妙语	指动听的言语文章。
生荣亡哀	用以赞誉受人崇敬的死者。同“生荣死哀”。
生荣死哀	活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
生荣死衰	用以赞誉受人崇敬的死者。同“生荣死哀”。
生荣殁哀	荣：荣誉；哀：哀悼。活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
生荣没哀	用以赞誉受人崇敬的死者。同“生荣死哀”。
生财之路	发财的门路。
生财之道	发财的门路。
生财有道	道：途径，方法。原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。
生辰八字	生辰：生日；八字：指出生年、月、日、时所值干支，每项用两个字代替，共八字。指人的出生年、月、日、时。
生非作歹	非：不对；歹：坏。做种种坏事。
生风作浪	生、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
生香活色	书面上呈现活生生的景象，而且散发出香味。形容诗画所描绘的景物生动逼真。
生齿日繁	生齿：指人口；繁：多。人口一天天多起来。
生龙活现	犹言活龙活现。形容神情逼真，使人感到好像亲眼看到一般。
生龙活虎	有生气的龙和有活力的虎。形容活泼矫健，富有生气。
用一当十	比喻以寡敌众。
用之不竭	竭：尽。无限取用而不会使用完。
用人惟才	用：任用；惟：只有。任用人时只依据其才能。指量才任用。
用兵如神	调兵遣将如同神人。形容善于指挥作战。
用其所长	使用人的专长。
用夏变夷	夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国；夷，指中原地区以外的各族。以诸夏文化影响中原地区以外的僻远部族。
用天因地	利用天时，顺应地利。
用尽心机	心机：心思。用尽了心思。
用尽机关	挖空心思，想尽办法。
用心措意	指存心留意。
用心用意	犹言专心致志。形容一心一意，聚精会神。
用心竭力	用尽心计和力量。
用心良苦	用心：认真思考；良：很。很费心思地反复思考。
用志不分	志：心思；分：分散。用心志一，不分散注意力。指一心不二用。
用智铺谋	运用智力，设谋略。亦作“用计铺谋”。
用武之地	形容地形险要，利于作战的地方。比喻可以施展自己才能的地方或机会。
用管窥天	从管子里看天。比喻眼光狭窄，见识短浅。
用舍行藏	用：任用；舍：不用；行：做事；藏：隐退。任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。
用行舍藏	任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。
用计铺谋	用计策，设谋略。
用贤任能	任用贤良且有能力的人。
用违其长	违：违背。用人没有使用其特长。
用违所长	违：违背。用人没有使用他的专长
用逸待劳	以逸待劳。谓作战时采取守势，养精蓄锐，待敌军奔走疲惫之后，乘机出击以取胜。
用钱因地	利用天时，顺应地利。指善于依据客观条件办事。
用钱如水	花钱如同流水一般，没有节制。形容挥霍无度，不爱惜钱财。
用非其人	任用了不适当的人才。指用人不当。
用非所学	所用的不是所学的。指学用不一致。
用非所长	使用的不是他的特长。
田夫野叟	泛指民间百姓。同“田夫野老”。
田夫野老	乡间农夫，山野父老。泛指民间百姓。
田月桑时	泛指农忙季节。
田横笑人	田横：战国时齐国人，韩信破齐后，逃亡海岛，刘邦称帝后遣使招降，，横羞为汉臣，自杀而死。形容宁死不屈。
田父之功	比喻两者相争，第三者得利。
田父之获	比喻两者相争，第三者得利。同“田父之功”。
田父献曝	田父：老农；曝：晒。老农将晒太阳取暖的方法献给国君。常作向人献物或献计的谦词。
田父野叟	泛指民间百姓。同“田夫野老”。
田父野老	泛指民间百姓。同“田夫野老”。
田畯野老	泛指民间百姓。同“田夫野老”。
田连仟伯	田间小路接连不断。形容田地广阔。同“田连阡陌”。
田连仟佰	仟佰：通“阡陌”。指田地广袤，接连不断。
田连阡陌	阡陌：田间小路。形容田地方袤，接连不断。
田野自甘	乐于不追求名利的田野生活。
由中之言	出自内心的话。
由博返约	指做学问人广博出发，继而务精深，最终达到简约。
由小见大	从小部分看出大局面；从小事看出大道理。
由来已久	由来：从发生到现在。事情从发生到现在已经过了很长时间了。
由此及彼	此：这个；彼：那个。由这一现象联系到那一现象。
由浅入深	从浅到深。
由窦尚书	比喻没有真才实学，专靠奉承往上爬的人。
由表及里	表：表面；里：本质。从表面现象看到本质。
由衷之言	衷：内心。出自内心的话。
由近及远	从近处到远处。比喻事物的影响逐渐推广，思想认识不断深入。
甲乙丙丁	古代天干排序的前一到四位。指事物的顺序或事物大概轮廓。
甲兵在胸	甲兵：铠甲和兵器，泛指武器。比喻胸中富有韬略。
甲冠天下	甲冠：第一。称雄天下。形容人或事物十分突出，无与伦比。
甲坚兵利	甲：盔甲；坚：坚固；兵：兵器；利：锋利。坚固的盔甲，锋利的兵器。比喻精锐部队。
甲第星罗	甲第：富豪显贵的高级宅第；星罗：象繁星一样排列着。形容富贵人家的宅第极多。
甲第连云	甲第：富豪显贵的宅第。形容富豪显贵的住宅非常之多。
甲第连天	甲第：富豪显贵的宅第。形容富豪显贵的住宅非常之多。
申冤吐气	洗雪冤屈，发泄怨恨。
申旦达夕	自夜至晨，自晨到夜。形容日夜不止。
申祸无良	申：重复。申祸：第二次遭祸事。无良：形容自己没有道德。重遭祸事，是因为自己没有道德而造成的。
申诉无门	形容没有地方申诉自己的痛苦和冤屈。
电光朝露	一闪而过的电光，日出以前的露水。比喻存在不久的事物。
电光石火	闪电的光，燧石的火。原为佛家语，比喻事物瞬息即逝。现多形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
电卷星飞	卷：收起。形容像流星和闪电那样迅速。
电卷风驰	卷：收起；驰：急行。形容像刮风和闪电那样迅速。
电掣星驰	如闪电和流星似的掠过。比喻迅疾。
电掣风驰	形容像闪电刮风一样迅速。
电流星散	比喻迅速消散。
电火行空	闪电的火光在天空中划过。形容速度极快。
电照风行	如电光之照耀，如风之流动。比喻影响甚大。
电闪雷鸣	闪电飞光，雷声轰鸣。比喻快速有力。也比喻轰轰烈烈。
男倡女随	倡：倡导。指女方必须附和男方。形容夫妻和睦
男唱女随	指女方必须附和男方。形容夫妻和睦。
男大当娶	指男子成年后要娶亲成家。
男大当婚	指男子万年后必须娶妻。
男大须婚	男子长大成年后总要娶亲成家。
男女别途	男子与女子应有所区别。
男女平权	男女在政治、经济和社会上的平。
男女平等	男女在政治、经济和社会上的平。
男女有别	男女之间有严格区别。旧时用以强调应严守封建礼教。
男女老小	泛指所有的人。
男女老少	泛指所有的人。
男女老幼	泛指所有的人。
男婚女嫁	指儿女成家。
男婚女聘	指儿女成家。
男媒女妁	妁：媒人。指男女媒人。
男室女家	指儿女成家
男尊女卑	尊：地位高；卑：低下。在封建社会里男子地位高，女子地位卑下。这是重男轻女的不平等封建礼教。
男才女貌	男人有才能，女人相貌美，是理想的一对。
男扮女妆	男人打扮成女人。
男扮女装	男人打扮成女人。
男来女往	指男女双方交往密切。也形容热闹场所人来人往。
男欢女爱	男女亲昵欢爱之词。
男男女女	男女混杂的一群人。
男盗女娼	男做盗贼，女为娼妓。形容男女都做坏事或思想极其腐朽卑劣。
男耕女织	封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
男耕妇织	男的耕田，女的织布。形容辛勤劳动或自给自足的小农家庭生活。
画一之法	指全体遵行、无一例外的法令政策。
画中有诗	指画里富有诗意。
画卵雕薪	在鸡蛋、薪木上雕画图形。是古代富豪生活穷奢极侈的一种表现。
画土分疆	指划分疆域而治。
画地为牢	在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。
画地为狱	比喻只许在指定的范围内活动。同“画地为牢”。
画地作狱	比喻只许在指定的范围内活动。同“画地为牢”。
画地刻木	比喻进监狱，受审讯。
画地成图	在地上画出地图，来说明山川河流等地理形势。形容信手拈来，才能出众。
画地成牢	比喻只许在限定的范围内活动。同“画地为牢”。
画地而趋	趋：疾走。只在规定的范围内行动。比喻不知变通。
画地自限	比喻自己束缚自己。
画影图形	摹绘人的形象。古代悬赏通辑逃犯，画其面影，张贴各处已便捕捉。
画意诗情	像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
画栋朱帘	彩色的屋梁，红色的朱帘。形容雍荣华贵的建筑物。
画栋雕梁	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
画栋飞甍	有彩绘装饰的屋梁，高耸的屋脊。形容建筑物富丽堂皇。
画梁雕栋	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
画水镂冰	在水上作画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。
画沙印泥	书法家比喻用笔的方法。
画沙聚米	在沙上画地图，聚米为山谷，指画军事形势，运筹决策。
画瓦书符	旧时迷信，在瓦上画图像，在黄表纸上画符箓，所说可以驱鬼避邪。泛指各种迷信活动。
画瓶盛粪	佛教用语，比喻人身是幻相，是诸多苦难的集合。
画疆墨守	比喻树立门户或固守门户之见。
画疆自守	画：划分；疆：区域。在划定的管辖区域内自行驻守。
画眉举案	画眉：指汉张敞为妻画眉毛的故事；举案：指汉朝孟光为夫送饭的故事。比喻夫妻互敬互爱。
画眉张敞	泛指对妻子多情的男子。
画符念咒	道士画符箓、念咒语。比喻写字、念书今人难以索解。
画策设谋	筹划办法，图谋计策。
画脂镂冰	镂：雕刻。在油脂上绘画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。
画苑冠冕	苑：会聚的地方，多指学术、艺术的集中处；冠冕：皇冠帝冕，比喻第一。在美术界占据第一流的地位。
画若鸿沟	画：划分；鸿沟：古汴水支流。比喻界限分明。
画荻丸熊	用以称赞母亲教子有方。
画荻和丸	用以称赞母亲教子有方。同“画荻丸熊”。
画荻教子	荻：芦苇。用芦苇在地上书画教育儿子读书。用以称赞母亲教子有方。
画虎不成	比喻好高骛远，一无所成，反贻笑柄。
画虎刻鹄	①比喻好高鹜远，终无成就。②比喻好事做不成，反变了坏事。
画虎成狗	画老虎不成，却成了狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画虎类犬	类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画虎类狗	类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画蚓涂鸦	形容书法或文字拙劣。多用作谦词。
画蛇添足	画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。也比喻虚构事实，无中生有。
画蛇著足	比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。同“画蛇添足”。
画角描头	刻意描绘，使轮廓或形象分明。多指绘画或写作刻意模仿，毫无新意。
画里真真	真真：女子名。比喻不切实际的空想或根本实现不了的幻想。
画野分疆	指划分疆域而治。
画阁朱楼	彩绘装饰的楼阁。形容精巧豪华的建筑。
画饼充饥	画个饼来解除饥饿。比喻用空想来安慰自己。
画龙刻鹄	比喻好高鹜远，终无成就。同“画虎刻鹄”。
画龙点晴	比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
画龙点睛	原形容梁代画家张僧繇作画的神妙。后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
甿隶之人	甿：农民。种田耕地的人。旧时也指身份低下的人。
畅叙幽情	尽情地叙谈，把内心深处的感情都表达出来。
畅叫扬疾	指大吵大闹。“暢叫”即“唱叫”，吵闹之意。“扬疾”犹嚷唧，亦吵闹之意。
畅所欲为	痛痛快快地做想做的事。
畅所欲言	畅：尽情，痛快。畅快地把要说的话都说出来。
畅行无碍	毫无阻碍地通行或流通。多指事情能顺利地进行。
畅行无阻	毫无阻碍地通行或通过。
畅通无阻	毫无阻碍地通行或通过。
畎亩下才	畎亩：田野。比喻平庸之才。
畎亩之中	畎亩：田野。泛指民间。
畎亩之忠	畎亩：田野，借指民间。旧时指百姓对君主所尽的忠诚。
畏之如虎	像怕老虎那样畏惧。形容非常害怕。
畏刀避剑	指贪生怕死。
畏刀避箭	畏：害怕，畏惧。比喻遇战事退缩不前。
畏口慎事	慎：谨慎。说话谨慎，做事小心。
畏天恤民	天：上天；恤：救济。敬畏上天，救济下民。古代维护封建统治的伦理观念。
畏天悯人	畏：敬畏。敬畏天命，怜悯世人的困苦。
畏天爱民	天：上天。敬畏上天，爱怜下民。古代维护封建统治的伦理观念。
畏天知命	畏：敬服；天：上天；命：命运。指顺从天意，按照命运的安排行事。
畏头畏尾	畏：畏惧，害怕。比喻做事胆子小，顾虑多。
畏威怀德	怀：思念。畏惧声威，感念德惠。
畏强凌弱	畏：害怕；凌：欺侮。形容欺软怕硬。
畏强欺弱	害怕强大的，欺负弱小的
畏影恶迹	比喻为人愚蠢，不明事理。
畏影而走	比喻庸人自扰。亦作“畏影恶迹”。
畏影避迹	比喻庸人自扰，不明事理。
畏敌如虎	害怕敌人如同怕虎一般。
畏死贪生	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
畏缩不前	畏惧退缩，不敢前进。
畏缩逡巡	逡巡：想走又不走，犹豫不决的样子。指因为害怕而不敢向前。
畏罪潜逃	犯罪后害怕定罪而逃走。
畏而爱之	畏：惧怕。指又怕又爱。
畏葸不前	畏惧退缩，不敢前进。
畏葸退缩	葸：害怕。因为胆怯而后退。
畏难苟安	害怕困难，苟且偷安。
畏首畏尾	畏：怕，惧。前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。
畔道离经	畔：通“叛”，违背。违背道德，脱离经典。指背离常规的思想或行为。
留中不下	皇帝把臣下的奏章留在宫禁中，不交议也不批答。
留中不出	皇帝把臣下的奏章留在宫禁中，不交议也不批答。
留中不发	皇帝把臣下的奏章留在宫禁中，不交议也不批答。
留恋不舍	依恋着不愿去。形容依依惜别的情貌。
留有余地	比喻说话办事留下可以回旋的地方。
留犊淮南	原指寿春令时苗离开淮南时，将来时带来的黄牛所生的一牛犊留在淮南。后比喻为官清廉。
留芳千古	一个人在历史上享有声望或给后人留下美好的印象。
留芳百世	美好形象永不磨灭，不会被忘却
留落不遇	遇：碰到。旧指际遇不好，很久得不到提拔。
留连不舍	依恋着不愿去。形容依依惜别的情貌。同“留恋不舍”。
留连忘返	形容留恋景物，舍不得回去。
留风遗韵	韵：风度，气派。前代流传给后世的风雅韵事。
畜妻养子	畜：养育。旧指维持妻子和儿女的生活。
畜我不卒	畜：养育；卒：终。指父母对自己的养育之责没有完成
略不世出	略：计划，谋略；世：时代。谋略高明，世间少有。
略地侵城	略：侵夺，强取。夺取地盘，攻战城池。指向敌方进攻。
略地攻城	略：侵夺，强取。夺取地盘，攻战城池。指向敌方进攻。
略施小计	略：稍微，粗略。稍微运用小小计谋。
略无忌惮	毫无畏惧。形容非常放肆。
略知一二	一二：形容为数不多。略微知道一点。
略知皮毛	比喻稍知表面的情况或稍有肤浅的知识。
略窥一斑	比喻大致看到一些情况，但不够全面。同“略见一斑”。
略胜一筹	筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
略见一斑	略：大致；斑：斑点或斑纹。比喻大致看到一些情况，但不够全面。
略识之无	之、无：指最简单的字。形容识字不多。
略迹原心	撇开表面的事实，而从其用心上加以原谅。
略迹原情	撇开事实不谈，从情理上原谅。
略迹论心	撇开表面的事实而评论其用心。
略逊一筹	逊：次、差；筹：算筹。比较起来，稍微差一点。
略高一筹	筹：筹码，记数用具。略微超过一个码。形容双方比较，稍强一些。
番天覆地	番：通“翻”；覆：翻过来。形容变化巨大而彻底，也形容事情闹得很凶。
番来复去	番：通“翻”。形容多次重复。也形容不断地翻动身体。
番来覆去	①指不断翻身。②指反复多次。参见“翻来覆去”。
番窠倒臼	形容打破现成的格式。
畴咨之忧	畴咨：访问、访求。指人才难求的忧虑。
畸人侔天	畸：奇；侔：相等。形容为人清高，不流于俗。
畸形发展	畸：奇，不正常。按照不正常的轨迹发展。
畸流洽客	高行脱俗、广见博闻之士。
畸流逸客	指高行脱俗的隐逸之士。
畸轻畸重	畸：偏。有时偏轻，有时偏重。形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。
畸重畸轻	形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。同“畸轻畸重”。
疏不谋亲	疏：疏远；谋：图谋，营求。关系疏远者不会去离间关系亲近的。
疏不间亲	间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
疏亲慢友	疏：疏远；慢：怠慢。疏远亲族，怠慢朋友。
疏宕不拘	放荡不羁。
疏密有致	疏：稀疏；密：茂密；致：情趣。指园林的布置或绘画的布局有稀疏浅淡处，也有茂密浓重处，很有情趣。
疏庸愚钝	疏庸：懒散。懒散愚笨。
疏影暗香	疏影：稀疏的枝影；暗香：清幽的香气。原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。
疏忽大意	经常不集中注意力，粗心。
疏忽职守	不尽责，失职。
疏慵愚钝	疏慵：懒散。懒散愚笨。
疏水箪瓢	疏水：粗糙的饮食；箪瓢：简陋的食具。比喻安贫乐道。
疏疏朗朗	稀疏。
疏而不漏	意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。
疏谋少略	计谋、策略很少。形容不善谋划。
疏财仗义	疏财：以财物分人。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。
疏财尚气	气：义气。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。
疏财重义	疏财：以财物分人。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。
疏食饮水	指粗饭淡汤，饮食简单。
疐后跋前	疐：同“踬”，颠踬；跋：踏，踩。比喻进退两难
疑三惑四	怀疑这个怀疑那个。指人多疑。
疑事无功	工作信心不足，就不会有效果。
疑云满腹	心中充满了疑惑。
疑人疑鬼	怀疑这个，怀疑那个。形容非常多疑。
疑今察古	疑：疑问；察：考察。对于当世有所怀疑的事，通过考察历史来寻求解决。
疑似之间	疑似：既像又不像。指有所怀疑，不敢肯定的事。
疑信参半	指半信半疑。
疑团满腹	疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
疑团莫释	心里有很多疑问，没有解开。
疑心杀子	因怀疑而杀死亲生儿子。比喻对既象又不象的现象不做调查，只凭主观怀疑着手处理，酿成大错。
疑心生鬼	指无中生有地乱猜疑，导致自己吓唬自己。
疑惑不解	疑惑：怀疑。指对某一事物怀疑迷惑，认识不清。
疑疑惑惑	怀疑别人，疑虑不安，犹豫不定。
疑神疑鬼	这也怀疑，那也怀疑。形容非常多疑。
疑神见鬼	形容非常多疑。同“疑神疑鬼”。
疑行无成	疑：怀疑，犹豫。行动犹豫疑虑，就不能成功。
疑误天下	疑：怀疑。令天下迷惑不解。
疑贰之见	疑贰：疑惑，拿不定主意。指犹豫拿不定主意。
疑邻盗斧	疑：怀疑；斧：斧头。怀疑邻居偷他的斧头。指不注重事实根据，对人对事胡乱猜疑。
疑难杂症	难辨或难治的各种病症。比喻难以理解或解决的问题。
疑鬼疑神	怀疑这个，又怀疑那个。形容神经过敏，无中生有，胡乱猜疑。
疗疮剜肉	挖身上的肉来医治伤口。比喻只顾眼前，不考虑后果。
疙疙瘩瘩	不平滑很粗糙。比喻办事遇到一些麻烦。
疙里疙瘩	文字不通畅，物体不平滑很粗糙。
疚心疾首	疚：久病，忧虑。因歉疚而内心不安。心中不安，头痛脑胀。形容十分悲痛忧愁或不安。
疢如疾首	疢：热病。内心烦热的头昏脑胀。形容忧伤成疾。
疥癞之患	疥癞：疥疮与癞痢，两种皮肤病。比喻危害尚轻的祸患或无关紧要的问题。
疥癞之疾	疥癞：疥疮与癞痢，两种皮肤病。比喻危害尚轻的祸患或无关紧要的问题。
疥癣之疾	比喻为害不大，无足轻重的小毛病。
疥癣之病	疥癣：一种皮肤病。比喻危害尚轻的祸患或无关紧要的问题。
疮好忘痛	疮疤好了就忘了疼痛。比喻情况见好以后就忘记了从前的痛苦经历和教训。
疮疥之疾	比喻轻微的祸患。
疮痍弥目	疮痍：创伤。满眼创伤。形容遭到严重破坏或灾害后的景象。同“疮痍满目”。
疮痍满目	疮痍：创伤。满眼创伤。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
疯疯癫癫	精神失常的样子。形容人言语行动轻狂或超出常态。
疲乏不堪	不堪：不能忍受。形容非常疲乏。
疲于供命	疲：疲乏，劳累。指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。
疲于奔命	原指因受命奔走而搞得很累。后也指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。
疲心竭虑	竭：尽。指费尽心思。
疲惫不堪	疲惫：极度疲乏；不堪：不能忍受。形容非常疲乏。
疲癃残疾	疲癃：年老多病。老弱病残。
疲精竭力	疲：疲倦；竭：尽。精神、力气消耗已尽。形容非常疲劳。
疼心泣血	泣血：十分哀痛。痛煞心田，哭出血泪。
疾不可为	疾：病；为：治。病已不可医治。比喻已到了绝境。
疾之如仇	疾：同“嫉”，嫉恨，痛恨。嫉恨他人如同仇敌。
疾之若仇	疾：同“嫉”，嫉恨，痛恨。嫉恨他人如同仇敌。
疾味生疾	疾味：能导致疾病的食物。吃了能导致疾病的食物必然得病。比喻恶有恶报。
疾声厉色	疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
疾声大呼	疾：急速。急促而大声的呼喊，以引起注意。
疾如旋踵	旋踵：转动脚跟。快得就像转动一下脚跟。形容变化很快。
疾如雷电	快提就像雷鸣闪电。形容形势发展很迅速。
疾恶好善	痛恨邪恶，喜悦善良。形容爱憎分明。
疾恶如仇	疾：憎恨；恶：指坏人坏事。憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。
疾恶如雠	憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。同“疾恶如仇”。
疾恶如风	痛恨坏人坏事就像狂风猛扫一样。
疾恶若仇	疾：憎恨；恶：坏人坏事。憎恨坏人坏事就像憎恨仇人一样。
疾恶若雠	憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。同“疾恶如仇”。
疾电之光	疾：疾速，快速；电：闪电。像迅急的闪电射出的光。形容变化急速。
疾病相扶	有病的互相扶助。指患难时互相关心帮助。
疾痛惨怛	惨怛：忧伤，悲苦。因病痛而感到忧伤，悲苦。
疾裘妒枕	夫妻间对双方有外遇的嫉妒。
疾言倨色	形容对人发怒时说话的神情。同“疾言遽色”。
疾言厉气	形容对人发怒说话时的神情。同“疾言厉色”。
疾言厉色	疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
疾言怒色	形容对人发怒说话时的神情。同“疾言厉色”。
疾言遽色	疾：快，急速；遽：仓猝，急。言语神色粗暴急躁。形容对人发怒时说话的神情。
疾走先得	比喻行动迅速的人首先达到目的。同“疾足先得”。
疾足先得	比喻行动迅速的人首先达到目的。
疾雨暴风	指来势急遽而猛烈的风雨。同“暴风疾雨”。
疾雷迅电	疾、迅：快速，迅急。突然暴发的雷声和出现的闪电。形容来势迅猛，来不及防备。
疾风劲草	在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
疾风暴雨	疾：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
疾风横雨	疾：急速猛烈。形容声势浩大，来势迅猛。
疾风甚雨	指大风急雨。
疾风迅雷	形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。
疾风骤雨	疾：又快又猛；骤：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
疾首痛心	①伤心到时极点。②痛恨到极点。
疾首蹙頞	疾首：头痛；蹙：皱。形容厌恶、痛恨的样子。
疾首蹙额	疾首：头痛；蹙眉：皱眉。形容厌恶痛恨的样子。
痀偻承蜩	痀偻：曲背；承：粘；蜩：蝉。驼背老人粘蝉。比喻做事专心才能成功。
病从口入	疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。
病入膏肓	膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏与膈膜之间叫“肓”。形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。
病入骨隨	骨隨：骨髓。病到骨头里。形容病势严重无法医治或事态严重无法挽救。
病入骨髓	病到骨头里。形容病势严重，无法医治。也比喻事态严重，无法挽救。
病势尪羸	尪羸：瘦弱。病势严重，身体瘦弱。
病国殃民	使国家受害，人民遭受苦难。
病在膏肓	比喻事情到了无法挽救的地步。同“病入膏肓”。
病染膏肓	比喻事情到了无法挽救的地步。同“病入膏肓”。
病民害国	病：损坏，祸害。害人民、害国家。
病民蛊国	病：损坏，祸害；蛊：相传为人工培养的毒虫，引伸为毒害。害人民、害国家。
病狂丧心	狂：疯狂；丧：丧失。丧失理智，像发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬。
病由口入	疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。同“病从口入”。
病病歪歪	形容病体衰弱无力的样子。
病病殃殃	形容病了很久，身体虚弱委靡不振的样子。
病风丧心	犹病狂丧心。
病骨支离	支离：残缺不全，引伸为憔悴、衰残瘦弱的样子。形容病中体瘦骨露，衰弱无力。
病魔缠身	指长期患病。
症结所在	症结：肚子里结块的病。比喻事情或问题的关键所在。
痌瘝在抱	痌瘝：病痛，比喻疾苦；在抱：在胸怀中。把人民的疾苦放在心里。
痒磨树者	因为痒而在树上磨蹭的。
痛下针砭	针砭：古代以砭石为针的治病方法。比喻痛彻尖锐地批评错误，以便改正。
痛不可忍	痛苦得不能忍受。
痛不堪忍	痛苦得不能忍受。
痛不欲生	悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。
痛之入骨	伤痛入骨髓。形容伤心到了极点。
痛入心脾	形容悲痛到了极点。
痛入骨髓	痛到骨头里。比喻痛恨或悲伤之极。
痛切心骨	伤心悲痛已到了骨髓内。形容伤心到了极点。
痛剿穷迫	竭尽全力剿灭追杀。
痛剿穷追	剿：征剿。竭尽全力剿灭追杀。
痛可言邪	这种悲痛怎么能说得出呢？
痛哭流涕	涕：眼泪。形容伤心到极点。
痛定思痛	指悲痛的心情平静以后，再追想当时所受的痛苦。常含有警惕未来之意。
痛彻心腑	痛到心坎里。形容痛楚非常。
痛彻骨髓	痛到骨头里。比喻痛恨或悲伤之极。
痛心伤臆	形容悲痛到极点。
痛心入骨	形容伤心到了极点。
痛心切骨	伤痛透到骨头里。形容悲愤之至。亦形容痛苦的程度极深。
痛心切齿	切齿：咬紧牙齿。形容愤恨到极点。
痛心刻骨	伤心悲痛已刻入到了骨髓内。形容伤心到了极点。
痛心拔脑	形容伤心到极点。
痛心泣血	泣血：哀伤极深而抽泣得如同出血。痛入心田，哭出血泪。形容极其悲痛。
痛心疾首	疾首：头痛。形容痛恨到了极点。
痛心病首	犹痛心疾首。形容极其悲愤。
痛心绝气	形容悲愤到极点。
痛快一时	痛快：尽兴。指只顾当时任性尽兴而为，不管后果。
痛快淋漓	淋漓：心情舒畅。形容非常痛快。
痛悔前非	彻底悔恨以前所犯的错误。
痛抱丧明	原指指孔子弟子子夏在西河丧子而哭瞎眼睛的事。后泛指死了儿子而极其头痛。同“痛抱西河”。
痛抱西河	比喻丧子之痛。
痛改前非	痛：彻底；非：错误。彻底改正以前所犯的错误。
痛楚彻骨	形容痛苦万分。
痛毁极诋	尽力地揭发暴露。也指极力毁谤辱骂。
痛涤前非	痛：彻底；非：错误。彻底涤除以前所犯的错误。
痛深恶绝	极端痛恨、厌恶。
痛湔宿垢	犹痛改前非。彻底改正以前所犯的错误。湔，洗。
痛痒相关	形容彼此关系密切。
痛痛快快	马上，毫不犹豫。尽情。
痛自创艾	指彻底地改正自己的过错，重新做人。
痛诬丑诋	尽情诬蔑，用很难听的话毁谤。
痛贯心膂	形容悲痛到极点。
痛饮狂歌	痛：痛快，尽情；狂：超出常度。欢畅地饮酒，纵情地歌唱。
痛饮黄龙	黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。原指攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀暢饮。
痰迷心窍	指中风昏迷。也形容一心贪图某一事物而失去理智。
痴云腻雨	痴：入迷。形容男女痴迷于情爱。
痴云騃雨	痴：入迷；騃：通“呆”，迟钝。形容男女痴迷于情爱。
痴人说梦	痴：傻。原指对痴人说梦话而痴人信以为真。比喻凭借荒唐的想象胡言乱语。
痴儿呆女	指天真无知的少男少女。
痴儿说梦	痴：呆，傻。原指对傻子说梦话而傻子信以为真。比喻凭妄想说不可靠或根本办不到的话。
痴呆懵懂	懵懂：糊涂，不明事理。愚笨糊涂，资质低下。
痴心妄想	痴心：沉迷于某人或某事的心思；妄想：荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。
痴思妄想	妄：胡乱，虚妄；妄想：荒唐的想法。指一门心思想着无法实现的事情。
痴男怨女	旧指爱恋极深但感情上得不到满足的男女。
痴痴迷迷	入迷到呆傻的程度，有些执迷不悟。
痴鼠拖姜	痴：无知；拖：拉。比喻人不聪明，还自找麻烦。
痼疾烟霞	痼疾：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯；烟霞：指山水。指爱好山水成癖。
痿不忘起	痿：肢体萎弱。肢体萎弱的人不忘起行。比喻意志坚强。
痿人念起	下肢瘫痪的人总想着能够站起来走路。比喻某种念头十分强烈而无法实现。
痿痿羸羸	痿：肢体麻木；羸：瘦弱。形容身体瘦弱不堪。
瘅恶彰善	瘅：憎恨；彰：表扬。憎恨恶的，表扬善的。
瘈狗噬人	瘈：疯狂；噬：咬。疯狗咬人。比喻疯狂的恶人。
瘏口哓音	犹言舌敝唇焦。形容说话之多，费尽口舌。
瘗玉埋香	瘗：埋藏；玉、香：泛指美貌的女子。指美丽的女子死亡。
瘠义肥辞	内容贫乏而辞句堆砌冗长。
瘠人肥己	瘠：瘦，引申为悭吝；肥：胖，引申为贪婪。对待别人很吝啬，而自己却很贪婪。
瘠己肥人	瘠：瘦，引申为约束；肥：胖，引申为宽大。严以律己宽以待人。
瘠牛偾豚	瘠：瘦弱；偾：扑倒，压垮；豚：猪。再瘦的牛也能把猪压垮。比喻以强欺弱。
瘠牛羸豚	瘠：瘠瘦；羸：病弱的。瘦弱的牛和猪。比喻弱小的民族或国家。
瘦童羸马	羸：瘦弱。体弱的儿童，瘦弱的马匹。比喻力量单薄。
瘦羊博士	指能克己让人的人。
瘦骨伶仃	形容人或动物瘦得皮包骨的样子。亦作“瘦骨零丁”。
瘦骨如柴	形容消瘦到极点。
瘦骨嶙峋	形容人或动物消瘦露骨。
瘦骨嶙嶙	形容人或动物消瘦露骨。
瘦骨梭棱	形容人或动物消瘦露骨。
瘦骨棱棱	瘦得连骨头都露出来，形容十分消瘦。
瘦骨穷骸	骸：骨头。形容衰老瘦弱的身体。
瘦骨零丁	形容人瘦弱孤单的样子。
瘴乡恶土	瘴：瘴气。指瘴气、瘴疠流行的贫瘠和落后的地方。
瘴雨蛮云	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
瘴雨蛮烟	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
癣疥之疾	癣疥：两种皮肤病。比喻无关紧要的小问题和小毛病。
癫头癫脑	疯疯癫癫，精神不正常。
登台拜将	指任命将帅或委以重任。同“登坛拜将”。
登坛拜将	比喻指任命将帅以及其他主持工作的首脑人物。
登堂入室	堂、室：古代宫室，前面是堂，后面是室。登上厅堂，进入内室。比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。
登山临水	形容旅途遥远。也指游山玩水。
登山小鲁	比喻学问既高便能融会贯通，眼光远大。
登山涉水	爬山过水。比喻历尽艰难。
登山蓦岭	蓦：超越。形容长途跋涉，路途辛苦。
登山越岭	形容长途跋涉，旅途艰辛。
登山踄岭	踄：同“步”，蹈，走。形容长途跋涉，路途辛苦。
登山逾岭	形容长途跋涉，旅途艰辛
登山陟岭	陟：蹈、踏。即翻山越岭。形容旅途艰辛劳累。
登峰造极	登：上；峰：山顶；造：到达；极：最高点。比喻学问、技能等达到最高的境界或成就。
登崇俊良	登：举荐，推举；崇：尊崇，尊重；俊良：才智优秀的人。推举尊重有才识的人。
登庸纳揆	登庸：皇帝登基；纳揆：任命宰相。皇帝登基，任命宰相。比喻政权刚刚建立。
登手登脚	用力地伸缩蹬动手脚。
登明选公	登：升，推举；明：明察；选：选拔；公：公正。选拔和推荐明察而公正的人才。
登木求鱼	登：攀；木：树。爬到树上找鱼。比喻方向、方法不对，无法达到目的。
登界游方	登上天界，游历四方。指周游世界。
登车揽辔	揽辔：掌握马缰绳。指巡行各地监察吏治。
登锋履刃	踩踏刀剑的锋刃。比喻冲锋陷阵在最前头。
登锋陷阵	冲锋陷阵。形容作战英勇。
登高一呼	比喻有影响的人物发出倡议。
登高去梯	攀登到高处后把梯子拿掉。表示已无退路。
登高履危	比喻诚惶诚恐。
登高必赋	古代指大夫必须具备的九种才能之一。指登高见广，能赋诗述其感受。
登高望远	登上高处，看得更远。也比喻思想境界高，目光远大。
登高而招	登高：登上高处；招：挥手招呼人。登到高处招呼人，看到的远。比喻声望高的人发出号召，响应的人必然会多。
登高能赋	赋：写作。登得高，看得远，能够描绘形状，铺陈事势。指国家的有用人才。
登高自卑	比喻事情的进行有一定的顺序。
登龙有术	登龙：登龙门；有术：有谋略，有飞黄腾达，致身显贵的谋术。即有一套钻营高升的本领。
白丁俗客	白丁：没有功名的平民。泛指粗俗之辈。
白云亲舍	亲：指父母；舍：居住。比喻思念父母的话。
白云孤飞	比喻客居他乡，思念父母。
白云苍狗	苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
白云青舍	比喻在异乡思念亲人。
白俗元轻	白：指白居易；元：指元稹。泛指文笔粗俗浅近，轻浮靡丽。
白兔赤乌	月亮和太阳的代称。多借指时间。
白华之怨	指女子失宠之哀怨。
白发丹心	丹心：赤诚之心。形容年迈苍老，仍然怀有一颗赤诚之心。
白发偕老	白头：头发白。指夫妻相爱相守一直到老。
白发千丈	形容头发既白且长，表示人因愁思过重而容颜衰老。
白发婆娑	婆娑：纷披的样子。形容满头白发的老年人的样子。
白发朱颜	颜：脸色。头发斑白，脸色通红。形容老人容光焕发。
白发相守	白头：头发白。指夫妻相爱相守一直到老。
白发红颜	头发斑白而脸色红润。形容老年人容光焕发的样子。
白发苍苍	苍苍：灰白色。头发灰白。形容人的苍老。
白发苍颜	头发已白，脸色灰暗。形容老人的容貌。
白发郎官	指直到年老也没晋升的人。
白发青衫	青衫：无功名者的服饰。谓年老而功名未就。
白叟黄童	白头发的老人和黄头发的孩子。泛指老老少少。
白吃干饭	只会吃饭不会干活。
白商素节	白商：按五色分秋属白，按五音分秋属商，故称秋天为白商；素节：节气。指秋天的季节。
白圭之玷	白玉圭上的一个斑点。比喻人或物大体很好，只是有些小缺点。
白圭可磨	圭：古代玉器名，长条形，上端作三角状。白圭上的斑点还可以磨去，人说错话就没有办法了。
白圭无玷	玷：玉上的斑点。洁白的玉上没有斑点。比喻人或事物完美，没有缺点。
白天见鬼	比喻虚妄荒诞，不可能出现的事。同“白日见鬼”。
白头不终	指夫妇不能偕老。
白头之叹	指妇女被遗弃而作晚景凄凉之叹。
白头偕老	白头：头发白；偕：共同。夫妻相亲相爱，一直到老。
白头到老	白头：头发白。夫妻相亲相爱，一直到老。
白头如新	白头：头发白了；新：新交。指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。
白头相守	指夫妻恩爱相守到老。
白头相并	犹言白头偕老。夫妻相亲相爱，一直到老。
白头而新	指相交虽久而并不知己，像新知一样。同“白头如新”。
白屋之士	指贫寒的士人。
白屋寒门	白屋：用白茅草盖的屋；寒门：清贫人家。泛指贫士的住屋。形容出身贫寒。
白山黑水	长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。
白帢青衫	旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。同“白袷蓝衫”。
白往黑归	比喻只看表面不看本质。
白往黑来	比喻变化极大。
白恰青衫	白恰：尖顶无檐的白布帽；青衫：青色袍衫。指没有取得功名的士人。
白手兴家	形容原来无基础或条件很差而创出一番事业。同“白手起家”。
白手成家	没有依恃，而独立兴起的家业或事业。
白手空拳	形容手中一无所有。
白手起家	白手：空手；起家：创建家业。形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。
白旄黄钺	比喻有关征战的事。
白日上升	犹言白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。
白日作梦	大白天做起梦来。比喻幻想根本不能实现
白日做梦	比喻幻想不可能实现。同“白日做梦”。
白日升天	原是道教指白昼升天成为神仙。后比喻一下子富贵起来。
白日绣衣	旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
白日衣绣	衣：穿；绣：五彩制绣的官服。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
白日见鬼	大白天看见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。
白日说梦	大白天说梦话。比喻毫无根据地说话。
白日青天	白天。表示强调。
白日飞升	犹白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。后喻指一朝显贵。
白昼做梦	大白天做起梦来。比喻幻想根本不能实现。
白昼见鬼	泛指虚妄荒诞、不可能出现的事。
白板天子	没有国玺的皇帝。
白毫之赐	白毫：佛家指如来三十二相之一，其眉间白色毫毛，放有光明，称白毫相。指供养僧徒之物。
白水盟心	盟：旧指盟誓订约。指着水起誓。泛指对人盟誓。
白水鉴心	白水：清水；鉴：照。清澈的水能照见人的心。形容人心像明净的水一样纯洁。
白浪掀天	掀：翻腾。形容风大浪高。
白玉微瑕	洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
白玉无瑕	洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。
白玉映沙	像白玉的光映照在沙土上。比喻诗文出类拔萃。
白璧三献	楚人和氏得玉璞，两献楚王，两遭刖足。第三次王使治璞，得白玉，琢以为璧，世称“和氏璧”。比喻不识良材或怀才不遇。
白璧微瑕	洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
白璧无瑕	洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。
白璧青蝇	白璧：洁白的玉，比喻清白的人。青蝇：比喻佞人。比喻善恶忠佞。
白白朱朱	白的白，红的红。形容不同种类、色彩各异的花木。
白眉赤眼	比喻平白无故。
白眼相看	看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。
白磨嘴皮	指说了一些无用的话，不能说动对方。
白纸黑字	白纸上写下了黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。
白绢斜封	bái  juān  xié  fēng
白色恐怖	白：惨白。指反动派残酷镇压人民的恐怖气氛。
白花心血	白白浪费自己的精力与心血。
白苋紫茄	白色的苋菜，紫色的茄子。比喻潞秘普通的蔬菜，生活俭朴。
白草黄云	形容边塞秋季的荒凉景象。
白藋同心	犹言心如野草。形容不羡荣华的品节。
白虹贯日	白色的长虹穿日而过。古人认为人间有不平凡的事，就会引起这种天象的变化。实际上这不是虹而是晕，是一种大气光学现象。
白蚁争穴	比喻竞逐名利。
白蜡明经	白蜡：比喻光秃空白。明经：科举制度中科目之一。比喻屡试不中。
白衣公卿	古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
白衣卿相	古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
白衣天使	指护士。
白衣宰相	指宰相家属中身无名位而仗势擅权的人。
白衣秀士	指未曾获得功名的书生。
白衣苍狗	苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
白衣送酒	身穿白衣的人前来送酒。后泛指送酒的人。也比喻自己所渴望的东西朋友正好送来，遂心所愿。
白袷蓝衫	旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。
白话八股	用白话写的类似旧时八股式的文章。比喻指应命而写的刻板文章。
白费口舌	谈话一无所获。
白费心机	白费心思，形容徒劳无益。
白跑一趟	白白地去了一次无功而返。
白雪皑皑	皑皑：洁白的样子，多用来形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。
白雪阳春	原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
白雪难和	白雪：指楚国一首歌曲名。比喻高深的不通俗的艺术。
白面书生	指缺乏阅历经验的读书人。也指面孔白净的读书人。
白面书郎	犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白面儒冠	犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白面儒生	犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白饭青刍	白饭供客，青草喂马。比喻主人招待周到。
白首一节	指年虽老而志节不衰。
白首不渝	渝：改变。白头到老也不变。形容人一生忠诚、坚定。
白首为郎	慨叹虽有才能而至老不遇。
白首之心	老年时的壮志。
白首北面	北面：古以南面为尊，北面为卑，此指学生敬师之礼。谓年老犹拜师受业。
白首同归	归：归向、归宿。一直到头发白了，志趣依然相投。形容友谊长久，始终不渝。后用以表示都是老人而同时去世。
白首如新	指相交虽久而并不知己，像新知一样。同“白头如新”。
白首无成	白首：白头，指年老。头发白了，一事无成。指到老没有成就。
白首相庄	指夫妇到老犹相敬爱。
白首相知	白首：白头发，引申为时间长。意谓老年知己。
白首穷经	直至年纪老了还在钻研经籍，犹言活到老，学到老。
白首空归	白了头发，空手回来。比喻年纪已老，学无成就。
白首黄童	白首：老人；黄童：儿童。指老老少少。
白首齐眉	犹白首相庄。指夫妇到老犹相敬爱。
白马素车	驾白马，乘素车。传说伍子胥被害后，化作涛神，其魂魄常驾白马素车来往于江水之中。后一般来代称“钱塘潮”。也指丧事用的车马。
白驹空谷	白驹：白色骏马，比喻贤能者。比喻贤能之人在野而不能出仕。后也比喻贤能者出仕而谷空。
白驹过隙	白驹：白色骏马，比喻太阳；隙：缝隙。象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。
白骨再肉	白骨上再生出肉来。比喻起死回生。
白骨露野	露：暴露。死人的白骨暴露在野外。形容战争或灾难所赞成的悲剧景象。
白鱼入舟	比喻用兵必胜的征兆。
白鱼登舟	为殷亡周兴之兆。同“白鱼入舟”。
白鱼赤乌	为祥瑞之兆。
白鹤晾翅	太极拳的一个拳式，动作像站定的白鹤张开翅膀晾着。
白黑不分	比喻清浊混乱，是非不明。
白黑分明	比喻是非分得清楚。
白黑颠倒	颠倒：错乱。指白黑不分、是非颠倒。
白齿青眉	指青少年时期。
白龙微服	比喻贵人微服出行，恐有估计不到的灾祸。
白龙鱼服	鱼服：穿起鱼的外衣。白龙化为鱼在渊中游。比喻帝王或大官吏隐藏身分，改装出行。
百万雄兵	人数众多、威武雄壮的军队。同“百万雄师”。
百万雄师	为数众多、威武雄壮的军队。
百丈竿头	佛教语，百丈高的竿子，比喻道行达到很高境界。
百下百全	犹言百发百中，万无一失。
百下百着	犹言百发百中，万无一失。同“百下百全”。
百不一存	犹言无一宽免。
百不一爽	爽：失，差。形容做事有充分把握，绝不会失误。
百不一贷	贷：饶恕，宽免。无一宽免
百不一遇	一百次中遇不到一次。形容极其难得。
百不失一	一百次中无一次失误。表示射箭或打枪命中率高，或做事有充分把握。
百不当一	当：抵挡。一百个抵挡不住一个。
百不得一	一百个里面也得不到一个。形容人或物的难得或所得极少。
百不获一	一百个里面也得不到一个。形容人或物的难得或所得极少。
百世一人	指极难得的人才。
百世不易	千秋万代永不改变。
百世不磨	名垂久远，永不磨灭。
百世之利	世世代代长远的利益。
百世之师	世世代代的老师，指才德高尚而永远可为人师表的人。
百世流芬	美名永传于后世。同“百世流芳”。
百世流芳	美名永传于后世。
百业凋敝	百业：一切行业。指各行各业都很萧条，不兴旺。形容社会的衰败。
百业萧条	萧条：冷落、凋敝。指各行各业都很冷落、不兴旺。形容社会的衰败。
百两烂盈	两：同“辆”；百辆：一百辆车；烂：灿烂；盈：充满。指妆奁有一百辆车，光彩耀眼，极其丰光。形容婚娶的铺张奢侈。
百中百发	中：射中目标。发：发射。形容射箭、投掷或射击准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握，从不落空。同“百发百中”。
百举百全	百：形容多；举：行动；全：完成。每次行动都能完成其事，形容事事得心应手，都能取得好的效果。
百举百捷	做一百件事，成功一百件。指办事万无一失。同“百举百全”。
百乘之家	百乘：兵车百辆。指古代士大夫之家。
百了千当	了：了结；当：妥当；百、千：指一切事。比喻事事妥贴，有着落。
百事大吉	指一切顺利；平安无事。
百事无成	犹言一事无成。什么事情都没成功。
百二关山	百二：以二敌百。指边防稳固的国家。
百二关河	比喻山河险固之地。同“百二山河”。
百二山川	比喻山河险固之地。同“百二山河”。
百二山河	百二：以二敌百。比喻山河险固之地。
百二河山	百二：以二敌百。指山河险固，可以二敌百。后指国力强盛，边防稳固的国家。
百二金瓯	比喻山河险固之地。同“百二山河”。
百代文宗	宗：被人所效法的人物。在久远的年代里堪为文人楷模的人物。
百代过客	指时间永远流逝。
百伶百俐	形容非常聪明乖巧。
百依百从	百：比喻很多；依：顺从；从：跟从。什么都依从。形容一味顺从。
百依百随	形容什么都顺从。
百依百顺	依、顺：顺从。什么都依从。形容一切都顺从别人。
百六阳九	泛指灾难之年或厄运。
百兽率舞	各种野兽，相率起舞。旧指帝王修德，时代清平。
百凡待举	无数事情都等待兴办。
百务具举	各种事务全都兴办。
百卉千葩	常比喻事物丰富多彩，景象繁荣兴盛。
百卉含英	卉：草的总称；英：花。各种各样的草都含着花朵。形容冬去春回，花草争妍的景色。
百发百中	形容射箭或打枪准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握。
百口同声	大家所说的都一样。
百口莫辩	莫：不能；辩：辩白。即使有一百张嘴也辩白不清。形容不管怎样辩白也说不清楚。
百口难分	即使有一百张嘴也辩白不清。形容不管怎样辩白也说不清楚。
百听不厌	形容乐曲或歌曲好听，使人听多少遍也不厌烦。
百品千条	指繁多的名目。
百啭千声	形容鸟鸣声婉转多样。
百喙一词	犹言众口一辞。同“百喙如一”。
百喙如一	犹言众口一辞。许多人都说同样的话，看法或意见一致。
百喙莫明	喙：嘴；莫：不能。即使有一百张嘴也辩白不清。形容有冤难伸。
百喙莫辩	喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多的嘴也不能辩解。同“百口莫辩”。
百喙难辞	喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多百口也很难解释。
百喙难辩	喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多百口也很难辩解。同“百口莫辩”。
百城之富	形容藏书极多，似拥有许多城市那样富有。
百堕俱举	堕：荒废；废弃。指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百堵皆作	堵：墙；作：兴建。许多房屋同时建造。
百堵皆兴	堵：墙。许多房屋同时建造。
百媚千娇	媚、娇：美好。形容女子姿态美好。
百孔千创	比喻困苦不堪。同“百孔千疮”。
百孔千疮	比喻毛病很多，问题严重，已经到了难以收拾的地步。
百宝万货	指大量珍宝财物。
百家争鸣	指各种学术流派的自由争论互相批评。也指不同意见的争论。百家，这种观点的人或各种学术派别。鸣，发表见解。
百家诸子	百家：指儒家、道家、墨家、法家等流派；诸子：指孔子、老子、庄子、荀子等。后来对先秦学术思想派别的总称。
百密一疏	在极周密的考虑中偶然出现了一点疏忽。
百尺无枝	比喻罕见的大而有用之材。
百尺竿头	桅杆或杂技长竿的顶端。比喻极高的官位和功名，或学问、事业有很高的成就。
百岁之后	死的讳称。
百岁之好	好：友爱。永久的好合。指男女结为夫妻。
百岁之盟	同“百年之约”。即婚约。
百岁千秋	一百年，一千载。形容岁月漫长，历时很久。
百川归海	川：江河。许多江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归。也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。
百川朝海	众水奔流趋向大海。多比喻无数分散的事物都汇集到一处。
百川灌河	河：黄河。所有的河流都流向黄河。比喻人心所向，大势所趋。
百川赴海	百：表示多。川：江河。所有江河都流归大海。比喻众望所归或大势所趋。也比喻许多事物由分散而汇集到一处。
百巧千穷	指有才能者境遇反而不好。
百巧成穷	指有多种才能的人反而贫困不堪。同“百巧千穷”。
百年不遇	一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。
百年之业	业：事业。比喻宏伟而长久的事业。
百年之后	死的讳称。
百年之好	永久的好合。指男女结为夫妇。
百年之柄	柄：权柄。形容长久的大权。
百年之欢	指男女结为夫妇。
百年之约	即婚约。
百年偕老	偕：共同。指夫妻共同白头到老。
百年到老	指夫妻共同生活到老。
百年大业	指关系到长远利益的重要计划或措施。同“百年大计”。
百年大计	大计：长远的重要的计划。指关系到长远利益的计划或措施。
百年好事	指婚姻喜事。
百年好合	夫妻永远和好之意。
百年归寿	百年：指人去世。指人死的婉称。
百年树人	树：种植，栽培。比喻培养人才是长期而艰巨的事。
百年谐老	指夫妻共同生活到老。
百年难遇	百年也碰不到。形容罕见或很不容易碰到。
百废俱举	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废俱兴	俱：全，都。许多已经荒废了的事情一下子都兴办起来。
百废具举	指许多被废置的事业都等着兴办。同“百废俱举”。
百废具作	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废具兴	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废咸举	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废备举	举：兴办。一切被废置的事情全部都兴办起来。形容建设事业兴旺发达。
百废待举	废：被废置的事情；待：等待；举：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。
百废待兴	废：被废置的事情；待：等待；兴：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。
百弊丛生	百：形容多；弊：弊端，害处。各种弊害都产生出来了。
百忍成金	形容忍耐的可贵。
百念皆灰	种种念头都已消失成了灰。比喻心灰意冷。
百态横生	各种姿态自如地呈现出来。
百思不解	百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。
百思莫解	百思：百般思索。形容反复思索也不能理解。
百怪千奇	形容花样繁多。
百感交集	感：感想；交：同时发生。各种感触交织在一起。形容感触很多，心情复杂。
百战不殆	经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。
百战无前	所向无敌，形容人英勇善战。
百战百胜	每战必胜。形容所向无敌。
百战百败	指每战必败。
百折不回	折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
百折不屈	受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
百折不挠	折：挫折；挠：弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
百折不摧	受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
百折不移	屡遭挫折亦不改变其操守。
百折千回	形容经过种种曲折和纡回。
百拙千丑	极言拙劣丑陋。
百无一二	一百个中找不出一两个。指某一类人或事物所占比例极少。
百无一堪	指百人中无一人能胜任。
百无一失	形容有充分把握，绝对不会出差错。
百无一存	存：存在。一百个里面没有留下一个。指丧失殆尽。
百无一成	百：一切。形容一切的努力和作为没有一样成功，即毫无成就。
百无一是	干一百件事，也没有做对一件。形容全都做错了，一无是处。
百无一漏	干一百件事，没有一件疏漏。形容有完全把握，不会失手。
百无一用	百样之中无一有用的。形容毫无用处。
百无一能	能：能力，胜任。什么都不会做。
百无失一	百：很多；失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
百无所忌	百：所有的，不论什么；忌：忌讳。什么都不忌讳。
百无所成	犹言一事无成。
百无是处	犹言一无是处。形容全都是错的，没有一点对的地方。
百无禁忌	百：所有的，不论什么；禁忌：忌讳。什么都不忌讳。
百无聊赖	聊赖：依赖。精神上无所寄托，感到什么都没意思。
百样玲珑	玲珑：灵活敏捷。各方面都表现的灵活敏捷。
百步穿杨	在一百步远以外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法十分高明。
百死一生	形容生命极其危险，处于死亡的边缘。
百治百效	效：效果，功用。形容医术高明，效果很好。
百灵百验	测算预测非常灵验。
百炼之钢	比喻久经锻炼，坚强不屈的优秀人物。
百炼成刚	刚通钢。铁经过反复锤炼便成为坚韧的钢。比喻人经过多次磨炼而成为有用之才。
百炼成钢	比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。
百爪挠心	像有一百只脚爪在抓心一样。形容人心情错综复杂，心神不定。
百福具臻	形容各种福运一齐来到。
百端交集	bǎi  duān  jiāo  jí
百端待举	面端：百种；举：举办。有很多事情等着要兴办。
百紫千红	形容繁花似锦，色彩繁多。
百约百叛	约：约定。多次订约，多次背叛。形容毫无信用。
百纵千随	什么都顺从。形容一切都顺从别人。
百结悬鹑	比喻衣衫破烂。鹑鸟尾秃，像补缀百结，故云。
百结愁肠	指愁绪如结无法解开。
百舌之声	比喻唠叨、多嘴。
百舍重茧	形容走远道的辛苦。
百舍重趼	百里一舍，足底老皮上又生出硬皮。形容长途奔走，十分辛劳。亦作“百舍重茧”。
百般刁难	用各种手段使对方过不去。
百般奉承	用各种方式来恭维讨好人。
百般折磨	用各种方式使人在肉体上、精神上遭受痛苦。
百般抚慰	用各种方式进行安慰。抚慰：安慰。
百般无赖	采用所有卑鄙的方法。
百般责难	配电盘：指采取各种办法；责难：指责非难。指用各种办法指责非难人。
百花争妍	妍：美、艳。形容繁华盛开，生气勃勃的景象。
百花争艳	各种花草树木竞相开放出艳丽的花朵。
百花凋零	百：表示多；凋零：凋残衰落。各种各样的鲜花都凋残衰落了。形容秋霜严酷，触目伤怀的情景。
百花生日	旧指阴历二月十二日，即花朝。
百花齐放	形容百花盛开，丰富多彩。比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展。也形容艺术界的繁荣景象。
百草权舆	权舆：草木萌芽状态。指花草萌芽，春天到来。
百虑一致	指使各种不同的思想归于一致。
百虑攒心	各种思虑一齐聚集在心头。
百衣百随	什么都依从。形容一切都顺从别人。
百计千心	想尽或用尽一切办法。
百计千方	想尽或用尽一切办法。
百计千谋	想尽或用尽一切办法。同“千方百计”。
百读不厌	厌：厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。
百谋千计	犹千方百计。
百败不折	折：屈服。即使失败100次也绝不屈服。形容意志坚强。
百足不僵	比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
百足之虫	百足：一种多节多足的爬虫，即马陆。比喻有实力基础的势力，虽一时败落，但不会很快彻底垮台。也指某一恶势力被摧垮后余孽尚存。
百身何赎	百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。
百身莫赎	百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。
百载树人	培育人才需要百年。指育才是百年大计，要付出艰苦的劳动。同“百年树人”。
百辞莫辩	用任何话语都无法辩白。
百里之任	旧指一县的长官，如县宰、县令等。
百里之命	指诸侯的政令。
百里之才	百里：方圆百里之地。指能治理方圆百里地区的人才。后称才能平常的人。
百里异习	异：不一样；习：风俗习惯。相隔百里远的地方就有不同的风俗习惯。
百里挑一	一百个当中就挑出这一个来。形容人才出众。
百里风趠	趠：腾跃。百里的路，顺风而行，就象腾跃一样。形容远程航行的迅速。
百金之士	指有都能有作为的人。也指有功而受到重赏的人。
百锻千炼	形容写作时一字一句多次推敲、琢磨。
百顺千随	形容什么都顺从。同“百依百随”。
百顺百依	形容什么都顺从。同“百依百随”。
百马伐骥	许多马围攻一匹好马。比喻许多小国围攻一个强国或许多愚笨的人攻击一个有贤德的人。
百鬼众魅	各种妖魔鬼怪。
百鸟朝凤	朝：朝见；凤：凤凰，古代传说中的鸟王。旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。
百龄眉寿	眉寿：长寿。祝人高寿的颂辞。
百龙之智	龙：公孙龙，战国时人，著有《公孙龙子》。一百个公孙龙的智慧。形容非常聪明。
皂丝麻线	皂：黑。黑色的丝线与白色的丝线搀杂在一起。比喻不清不白，关系混乱。
皂白不分	不分黑白，不分是非。
皂白沟分	皂：黑。比喻界限非常分明
皂白难分	皂：黑。黑白很难分辨，比喻是非不易辨别
皂白须分	皂：黑色。黑白要分清楚。比喻必须明辨是非。
的一确二	形容明明白白，确确实实。
的的确确	指真实的，毫无疑问。
皆大欢喜	皆：都。人人都高兴满意。
皇亲国戚	皇帝的亲戚。指极有权势的人。
皇天后土	皇天：古代称天；后土：古代称地。指天地。旧时迷信天地能主持公道，主宰万物。
皇天有眼	皇天：上天。老天爷长着眼睛公正对待世事。
皈依三宝	皈依：归顺；三宝：指佛教里的佛、法、僧。信仰并遵守佛教的戒。
皈依佛法	信仰佛教，谨遵佛法。比喻对人百依百顺。
皎如日星	皎：洁折光亮。像太阳、星星一样洁白光亮。形容十分明显。
皎阳似火	皎：白而亮。太阳像火一样燃烧。多形容夏日的炎热。
皓月千里	范围极为广阔的千山万水都处于皎洁的月光照射之下。形容月光皎洁，天气暗和。
皓首庞眉	皓：白的样子；庞：杂色。头发和眉毛花白。
皓首穷经	皓：白；首：头发；穷经：专心研究经书和古籍。一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
皓首苍颜	皓：白色的样子；首：头发；颜：面孔。雪白的头发，灰暗的面孔。形容老年人的容貌。
皓齿娥眉	皓：白的样子。洁白的牙齿，修美的眉毛。形容女子容貌端庄美丽。
皓齿明眸	皓：白色的样子；眸：眼珠，泛指眼睛。洁白的牙齿，明亮的眼睛。形容女子容貌美丽，亦喻指美女。
皓齿星眸	皓：白的样子；眸：眼珠。洁白的牙齿，明亮的眼睛。形容女子容貌美丽。比喻美女。
皓齿朱唇	洁白的牙齿，彤红的嘴唇。形容女子容貌美丽。
皓齿红唇	皓：白色的样子。齿白唇红。形容女子容貌的娇美。
皓齿蛾眉	皓：白色的样子；蛾眉：女子修长而美丽的眉毛。洁白的牙齿，修美的眉毛。形容女子容貌端庄美丽，也喻称美女。
皓齿青蛾	皓：白的样子；青蛾：指女子用青黛画的眉。比喻美女或美好的人才。
皮伤肉绽	绽：裂开。皮肉都裂开了。形容被打伤势严重。
皮开肉破	皮肉都裂开了。形容被打伤势严重。
皮开肉绽	皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。
皮弁素绩	皮弁：古冠名，以白鹿皮制成；素绩：未染色的丝织品制成的衣服。鹿皮帽子，白色衣服。
皮松肉紧	形容漫不经心，宽泛而无关紧要。
皮松骨痒	形容表面轻松自如而内心急切盼望。
皮相之士	皮相：从表面看。指仅看外表不察内情、见识肤浅的人。
皮相之见	皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
皮相之谈	皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
皮破肉烂	形容伤势很重。
皮破血流	形容伤势很重。
皮肉之苦	泛指身体所遭受的痛苦。
皮肤之见	比喻肤浅的见识。
皮里抽肉	形容身体变瘦。
皮里春秋	指藏在心里不说出来的言论。
皮里晋书	晋书：唐朝房玄龄等撰写的一部史书。比喻博学。
皮里膜外	膜：生物内部薄皮形的组织。形容肤浅浮泛未能触及实质。
皮里阳秋	指藏在心里不说出来的言论。
皱眉蹙眼	蹙：收缩。皱眉头，眯眼睛。形容不满的神态。
皱眉蹙额	蹙：收缩。布满皱纹的样子。
皲手茧足	手皲裂，足生茧。形容竭尽全力。
盂方水方	盛水的器皿是什么形状，水也成为什么形状。比喻在上的人言行影响风气。
盅虿之谗	盅、虿：有毒的虫子；谗：诽谤人的话。像毒虫一样害人的谗言。比喻极为恶毒的毁谤人的话。
盆倾瓮倒	盆瓮都倾倒过来。形容水、酒等液体急速下泻。
盆倾瓮瀽	瀽：倒。盆瓮都倾倒过来。形容水、酒等液体急速下泻。
盈则必亏	盈：圆。亏：缺。月圆的时候就是月缺的时候。形容物极必反。
盈千累万	盈：满；累：积。成千上万。形容数量非常多。
盈千累百	盈：满；累：积。成百上千。形容数量非常多。
盈尺之地	几尺大的地方。形容地方非常狭小。
盈帙满笥	帙：装书画的布套；笥：盛衣物的方形竹器。指布套和器物都快装不下了。形容著述或书籍很多。
盈把之木	盈：满；木：树。用一把手能握住的小树。比喻仅有小才能的人。
盈满之咎	财富过于充足会招致祸患。
盈盈一水	盈盈：水清而浅的样子。又清又浅的一片水。比喻相隔不远。
盈盈伫立	盈盈：仪态美好的样子；伫立：长时间地站立。体态优美的女子长问题时站立着。
盈盈在目	盈盈：美好的样子。指美好的形象犹在眼前。
盈盈带水	盈盈：水清而浅的样子。像一条一带那样不很宽阔但很清澈的水。形容一水之隔，相距不远。
盈盈欲笑	盈盈：充满的样子。满脸含着微笑。
盈盈秋水	秋水：比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。形容女子眼神饱含感情。
盈科后进	泉水遇到坑洼，要充满之后才继续向前流。比喻学习应步步落实，不能只图虚名。
盈箱溢箧	溢：充满；箧：小箱子。大小箱子都装得满满的，形容东西很多。
盈箱满笥	笥：盛衣物的方形竹器。指箱子和器物都快装不下了。形容著述或书籍很多。
盈箱累箧	箧：小箱子。大小箱子都装得满满的，形容东西很多。
盈篇累牍	形容文辞冗长。
盈缩卷舒	有余、不足、弯曲、伸展。泛指余亏、伸屈、进退、长寿、夭折等意。
盈车之鱼	盈：满。一条鱼能装满一辆车。形容鱼儿特别大而肥。
盈车嘉穗	盈：满。稻重长得茁壮，一棵就能装满一车。形容粮食丰收。
益上损下	使当官的得益，而使百姓利益受损。
益人神智	使人心灵开窍，增加知识。
益国利民	对国家、对人民都有利。
益寿延年	增加岁数，延长寿命。多用作颂词。
益无忌惮	益：更加；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。
益谦亏盈	犹谦受益，满招损。
盎盂相击	比喻一家人争吵。
盎盂相敲	比喻一家人争吵。
盐梅之寄	比喻可托付重任。
盐梅相成	盐味与酸味相调和。比喻济世的贤臣。
盐梅舟楫	盐和梅调和，舟和楫配合。比喻辅佐的贤臣。
盐香风色	盐的香味，风的颜色。盐本无香，风本无色，佛家用以比喻法本无有。
监临自盗	窃取公务上自己看管的财物。同“监主自盗”。
监主自盗	窃取公务上自己看管的财物。同“监守自盗”。
监守自盗	监守：监管；盗：偷窃。窃取公务上自己看管的财物。
监市履狶	比喻善于体察事物。
监貌辨色	监：通“鉴”，照，察；貌：容色，外表；辨：辨别，明察；色：脸色。通过观察脸色来辨别对方的心思。形容为人机灵。
监门之养	监门：看门人；养：衣食供应。比喻困窘、节俭的生活。
盖不由己	盖：承上文申说理由和原因；由：听命，顺从。不能按照自己的意愿行事。
盖世之才	盖世：压倒当世，超出世上所有的；才：才能。形容超出当代、无与伦比的才能。
盖世无双	盖：压倒，超过。才能或武艺当代第一，没有人能比得上。
盖世英雄	盖世：压倒当世。超出当代所有的人。用以形容非常杰出的英雄人物。
盖地而来	多指暴风雪、大队人马、飞沙走石等奔涌而至，把大地遮盖起来。用来形容来势凶猛，声势浩大。
盖头换面	犹改头换面。比喻只改外表和形式，内容实质不变。
盖棺事定	犹盖棺论定。指人死后对其一生作出评价。
盖棺事已	盖：遮盖；已：停止。人死了，事情才算完结。泛指终身坚持或追求某种事业。
盖棺定论	盖上棺材盖，才能下结论。指人死后对其一生作出评价。
盖棺定谥	谥：谥号。中国帝制时代为死去的帝王或臣僚按其生前表现给予的称号。指人死后才能对他的功过做结论。
盖棺论定	论定：下结论。盖上棺材盖，才能下结论。人死后对其一生作出评价。
盗亦有道	道：道理。盗贼也有他们的那一套道理。
盗名暗世	盗：窃取；名：名誉、名称；暗：黑暗。在黑暗时代窃取好的名誉。指奸佞之人在乱世乘机骗取声誉。
盗名欺世	盗：窃取；名：名誉；欺：欺骗。窃取名誉，欺骗世人。
盗嫂受金	以之为因小眚而遭谗被疑的典实。
盗怨主人	比喻奸恶的人怨恨正直的人。同“盗憎主人”。
盗憎主人	主人：物主。盗贼憎恨被他所盗窃的物主。比喻邪恶的人憎恨正直的人。
盗玉窃钩	玉：贵物。钩：贱物。比喻一切大小窃取之事。
盗贼公行	指社会治安差，盗贼公开行窃，无所顾忌。
盗跖之物	跖：人名，传说是先秦时起义军领袖，封建社会称之为盗跖，代指坏人；物：物品。指盗贼抢劫来的东西。
盗钟掩耳	盗：盗窃；钟：古代一种乐器。偷钟时捂住自己的耳朵。比喻自欺欺人。
盗铃掩耳	比喻自己欺骗自己。同“盗钟掩耳”。
盗食致饱	比喻以不正当手段获益。
盘互交错	盘互：交结。比喻彼此相互交结在一起。
盘山涉涧	盘：回旋，缠绕；涉：徒步过水；涧：山间流水的沟。形容远行的艰辛。
盘木朽株	不成材的曲木朽木。比喻劣材。
盘根究底	盘：仔细查问；究：追究。盘问、追究事情的根由。
盘根错节	盘：盘曲；错：交错；节：枝节。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。
盘根问底	盘：仔细查问；问：寻问。盘问、追究事情的根由。
盘水加剑	汉代大臣自杀处死的一种表示。加剑：自杀。
盘游无度	盘游：游乐；度：限度。耽于游乐，没有限度。
盘石之固	比喻坚固不可动摇。
盘石之安	形容极其安定稳固。
盘石桑苞	盘石：大石；桑苞：即苞桑，根深柢固的桑树。比喻安稳牢固。
盘石犬牙	盘石：巨石。指分封宗室以巩固其统治。
盘空硬语	硬：指行文遒劲有力。语言遒劲有力像能在空中盘旋一样。形容诗文气势磅礴，矫健雄浑。
盘踞要津	津：渡口；要津：比喻关键职务或重要位置。指占据显要的位置。
盘马弯弓	驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
盘龙之癖	指爱好赌博的恶习。
盘龙卧虎	盘：盘旋，弯曲。盘曲的龙，卧居的虎。比喻隐藏的人才。
盛不忘衰	兴盛时不忘记衰败时。形容安不忘危，能深谋远虑。
盛况空前	形容热闹至极。
盛名难副	盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
盛宴难再	筵：酒席。盛大的宴会难再遇到。比喻美好的光景不可多得。
盛年不再	盛年：壮年；不再：一去不再来。指要珍惜壮年的大好时光。
盛德不泯	盛大的德行永远不会泯灭。指大德者永世受人崇敬。
盛德若愚	盛德：极高的品德；愚：愚笨。形容品德高尚的人谦逊朴实，外表看来好像愚笨的样子。
盛德遗范	指先人的美德懿范。
盛必虑衰	兴盛之时必须考虑衰微之时。
盛情难却	浓厚的情意难以推辞。
盛暑祁寒	祁：大。炎热的夏天，严寒的冬季。形容气候条件恶劣的时节。
盛服先生	指戴儒冠，穿儒装，衣冠齐整的文人。
盛极一时	形容一时特别兴盛或流行。
盛极必衰	兴盛到了极点就会衰败。
盛气临人	形容傲慢自大，气势逼人。亦作“盛气凌人”。
盛气凌人	盛气：骄横的气焰；凌：欺凌。以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。
盛水不漏	比喻说理严密。
盛筵必散	比喻无论怎样美好的事物，终必消散。
盛筵易散	盛大的宴会容易散席。比喻良辰美景不会长存，容易消失。
盛筵难再	筵：酒席。盛大的宴会难再遇到。比喻美好的光景不可多得。
盛肥丁瘦	宋代文人盛度休胖而为文粗疏，丁谓体瘦而作诗精优。比喻文如其人。
盛行一时	盛：兴旺、兴盛。形容一时特别兴盛或流行。
盛行于世	盛：广泛。在社会上特别流行。
盛衰兴废	盛：兴盛；衰：衰败；兴：兴旺；废：废弃。指人与事变化发展的各种情况。
盛衰利害	兴盛、衰落、利益、损害。指世间人事发展的诸多情况。
盛衰相乘	乘：乘除之缩略，本指乘法和除法，比喻消长。人事的兴盛和衰微互相消长。
盛衰荣辱	兴盛、衰败、荣耀、耻辱。指人事变化发展的各种情况。
盛食厉兵	吃饱饭，磨快兵器。比喻做好战斗准备。
盟山誓海	犹海誓山盟。对着山海盟誓。极言男女相爱，坚贞不渝。
盥耳山栖	盥：洗；栖：居住。相传远古时隐士许由，不愿接受尧帝的封让，躲到山里，用颖水洗耳，以免受传言的污染。比喻隐居不仕。
目下十行	形容看书速度极快。
目不交睫	交睫：上下睫毛相交接，即闭眼。没有合上眼皮。形容夜间不睡觉或睡不着。
目不别视	mù  bù  bié  shì
目不妄视	妄：胡乱。不随便乱看。形容遵守礼制。
目不忍睹	眼睛不忍看，形容景象很凄惨。
目不忍见	形容景象极其悲惨。同“目不忍视”。
目不忍视	凄惨得叫人不忍心看。
目不斜视	眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。
目不旁视	视：看。形容对身边的事物不关心或不愿看。
目不暇接	指东西多，眼睛都看不过来。
目不暇给	暇：空闲；给：供给。指东西多，眼睛都看不过来。
目不知书	指不会读书写文章。
目不窥园	形容专心致志，埋头苦读。
目不给视	给：供给。眼睛来不及观赏。形容景物又美又多。
目不给赏	眼睛来不及观赏。形容景物优美繁多。
目不苟视	眼睛不随便乱看。形容为人正派。
目不见睫	自己的眼睛看不到自己的睫毛。比喻没有自知之明。也比喻只见远处，不见近处。
目不识丁	连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。
目不识书	指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。
目不识字	指一个字也不认得。
目不转睛	眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。
目不转视	眼珠一转不转。形容注意力集中，看得出神。
目不邪视	邪：通“斜”。眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。
目中无人	眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。
目乱睛迷	形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。同“目乱精迷”。
目乱精迷	眼花缭乱，神情迷惑。形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。
目交心通	以眼色传情，心中相互沟通。
目使颐令	用眼睛、用下巴指使人。形容自命尊贵，摆大架子。
目光如炬	目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。
目光如电	目光：眼光。目光发亮像闪电。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。
目光如豆	目光：眼光。眼光象豆子那样小。形容目光短浅，缺乏远见。
目光如镜	眼光像镜子一般明亮。
目光如鼠	鼠目寸光，形容目光短浅或行为不正。
目光炯炯	炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。
目光短浅	缺乏远见卓识的、只顾眼前利益的性质或状态。
目光远大	指一个人的见解及处世观高远而伟大。
目兔顾犬	看见兔子而呼猎犬。比喻及时补救。
目击耳闻	亲眼看到，亲耳听到。
目击道存	眼睛一看便知道“道”存在着。后指声气相求，志同道合。
目别汇分	指分门别类。
目动言肆	指神色不安，语调失常。
目可瞻马	眼睛只能看到远处的马。比喻见大不见小。
目呆口咂	咂：用舌抵齿发声。目光发呆，口中发出啧啧之声。形容惊呆的样子。
目大不睹	眼睛虽大，但看不见东西。比喻徒具形式而没有作用。
目如悬珠	眼睛像一对悬挂着的珠子。形容眼睛明亮，有光彩。
目定口呆	睁大眼睛直盯着不动，张着嘴说不出话。形容因吃惊或害怕而发楞的样子。
目往神受	往：过；受：感受。看一眼便心领神会。形容人机智灵敏。
目怔口呆	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目想心存	凝思想象。多指追忆故人或往事。
目成心授	目成：用眼光传情达意。指男女相爱，目光传情，两心相许。
目成心许	目成：用眼光传情达意。指男女相爱，目光传情，两心相许。
目成眉语	目成：用眼光传情达意。指男女相爱，目光传情，两心相许。
目所履历	履历：经历。眼睛所看到的。
目所未睹	睹：看。从来没有看见过。
目披手抄	边看书边抄录。形容勤奋攻读。
目指气使	目指：动一下眼睛来指物；气使：用嘘气声支使人。用眼神和气色指使人。形容骄横傲慢的样子。
目挑心与	用眼神挑逗，内心相许。
目挑心悦	指眉眼传情，两心相悦。
目挑心招	挑：挑逗；招：指勾引。眉目传情，心神招引。
目挑眉语	以眉目挑逗传情。
目擩耳染	擩：通“濡”，沾染。因耳目经常接触而受到感染，影响。亦作“耳濡目染”、“耳染目濡”、“目染耳濡”、“目濡耳染”。
目断飞鸿	断：断绝；鸿：鸿雁。目送大雁飞去，直到看不见。形容离别的悲凄之情。
目断魂消	因望不到而内心伤悲。形容离别的悲伤愁苦。
目断魂销	目断：竭尽目力所见。指竭尽目力而看望不到，因而内心悲痛。多形容因离别而伤心之极。
目断鳞鸿	鳞鸿：鱼和雁，比喻书信。形容望眼欲穿，盼望书信到来。
目无三尺	不把法制放在眼里。形容违法乱纪，胡作非为。三尺，指法律。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。
目无下尘	下尘：佛家语，凡尘，尘世，比喻地位低下者。眼睛不往下看。形容态度傲慢，看不起地位低的人。
目无余子	余子：其他的人。眼里没有旁人。形容自高自大，目中无人。
目无全牛	全牛：整个一头牛。眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构。比喻技术熟练到了得心应手的境地。
目无尊长	不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼。
目无法纪	不把国家法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天。
目无流视	眼睛不往四处看。形容人品行端正。
目无王法	不把国家的法律放在眼里。指人不受约束地胡作非为。
目无组织	不顾组织纪律的规定。
目染耳濡	染：沾染；濡：沾湿。眼睛经常看到，耳朵经常听到，不知不觉地受到影响。
目治手营	亲眼观察，亲手试验。
目注心凝	犹言全神贯注。形容注意力高度集中。
目注心营	指竭尽心力以赴。
目濡耳染	濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
目牛无全	比喻技艺纯熟或谋划高明。
目牛游刃	游刃：游刃有余。指技艺精熟，行事胜任轻松。
目目相觑	形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。同“面面相觑”。
目盼心思	双眼盼望，内心思念。形容企盼想念之切。
目眐心骇	因惊恐而楞住的样子。
目眢心忳	犹言泪竭神伤。形容悲痛之甚。
目眦尽裂	目眦：眼眶。眼眶都瞪裂了。形容愤怒到了极点。
目眩头昏	犹头昏眼花。眼睛发花，头脑昏晕。
目眩头晕	眼睛发花，头脑昏晕。同“目眩头昏”。
目眩心花	眩：眼花；花：模糊不清。眼花缭乱，心神迷乱。
目眩神夺	眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
目眩神摇	眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
目眩神迷	眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
目眩魂摇	眩：眼花；摇：摆动。眼花缭乱，心神不定。形容看到某种景象令人吃惊的样子。
目睁口呆	惊惧得睁大双眼说不出话来。形容因吃惊或受气而发楞。
目睫之论	比喻肤浅的见解。
目睹耳闻	睹：看见；闻：听见。亲耳听到，亲眼看见。
目瞠口哆	哆：张口的样子。瞪大眼睛，张开嘴巴。形容因惊吓或害怕而发愣。
目瞪口僵	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪口呆	目瞪：睁大眼睛直视；口呆：嘴里说不出话来。形容因吃惊或害怕而发愣的样子。
目瞪口哆	瞪：眼睛发愣；哆：张口的样子。瞪着眼睛说不出话来。形容吃惊的样子。
目瞪口噤	目瞪：睁大眼睛直视；口噤：嘴里说不出话来。形容因吃惊或害怕而发愣的样子。
目瞪口张	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪口歪	形容气极时的神情。
目瞪口结	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪心骇	因惊恐而楞住的样子。同“目眐心骇”。
目瞪神呆	瞪：眼睛发愣。眼睛发愣，神情呆滞。形容吃惊的样子。
目瞪舌强	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪舌彊	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪舌挢	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目知眼见	亲眼所见。形容熟悉了解。
目秀眉清	目：眼睛；秀：秀丽；眉：眉毛；清：清新。形容人容貌清秀俊美。
目空一世	什么都不放在眼里。形容骄傲自大。
目空一切	什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。
目空余子	眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。同“目中无人”。
目空四海	四海：指全国各地。眼看四海之内皆空。比喻目中无人、狂妄或自负之甚。
目空天下	比喻目中无人、狂妄或自负之甚。
目窕心与	指眉目传情，内心相许。
目若悬珠	眼睛象一对悬挂的珠子。形容眼睛明亮有光彩。
目营心匠	仔细观察测量，巧妙构思设计。
目见耳闻	指亲眼看见，亲耳听到。
目论浅识	目论：眼前之论。比喻见识短浅。
目语心计	语：谈话；计：计算。用眼睛示意，在心里盘算。
目语额瞬	眉毛眼睛能作态示意。形容处事精明狡猾。
目达耳通	形容感觉灵敏，非常聪明。
目迷五色	五色：各种颜色。形容颜色既多又杂，因而看不清。比喻事物措综复杂，不易分辨清楚。
目送手挥	手眼并用，怎么想就怎么用。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。
目逆而送	逆：迎。目逆：眼睛迎着当面走过来的人。眼睛注视着迎来，注视着送走。形容对所见的人十分关注或敬佩。
目酣神醉	形容景色优美令人陶醉。
目量意营	以目测量，用心经营。形容精心勘测设计。
目食耳视	用眼睛吃，用耳朵看。比喻颠倒错乱。
盱衡厉色	盱衡：举眉扬目；厉：严厉；色：面色。横眉怒目，面色严厉。
盱衡大局	盱衡：扬眉举目。指纵观全局。
盲人扪烛	比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。同“盲翁扪籥”。
盲人把烛	瞎子手擎烛火照亮。比喻不起任何作用。
盲人摸象	比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。
盲人瞎马	盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
盲人说象	比喻看问题以偏概全。
盲目乐观	盲：瞎，盲从。指不根据实际情况高兴得太早。
盲目崇拜	指盲从崇拜别人。
盲眼无珠	瞎了眼，没了眼珠子。形容对眼前的事物一无所知。也比喻不识事理。
盲瞽之言	盲瞽：眼睛瞎，比喻不明事理。指见识短浅或没有分寸的话。常用作自谦语。
盲翁扪籥	比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。
盲翁扪钥	比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。亦作“盲翁扪籥”。
盲者失杖	杖：手杖，拐杖。瞎子失去了拐杖。比喻失去依靠。
盲者得镜	形容事物不能发挥正常作用。也比喻埋没人才。
盲风妒雨	指非常急骤凶猛的风雨。同“盲风怪雨”。
盲风怪云	指急骤的风云。
盲风怪雨	指非常急骤凶猛的风雨。
盲风晦雨	指非常急骤凶猛的风雨。比喻困境。同“盲风怪雨”。
盲风暴雨	指非常急骤的风雨。
盲风涩雨	犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
直上直下	①上下一贯。②从上到下，从头到脚。③形容陡直。
直上青云	直上：直线上升。比喻官运亨通，直登高位。
直入云霄	云霄：指天空。直冲云天。形容歌声高亢嘹亮。
直入公堂	比喻言行直截了当，不绕弯子。
直内方外	形容内心正直、做事方正。
直写胸臆	胸臆：胸腔，内心，引申为心意。直率地抒发自己的思想感情。
直冲横撞	任意乱冲乱撞，毫无顾忌。
直口无言	犹言哑口无言。
直吐胸怀	直：直爽；抒：抒发。坦率地发表自己的意见。
直壮曲老	老：引申为衰，气馁。理直气壮，理曲气馁
直性狭中	性：性格；狭：狭隘。性格直爽，但心胸狭隘，不能容人容事。
直情径行	径：直；行：从事。凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。
直截了当	形容说话做事爽快、干脆。
直扑无华	质朴无文采。
直抒己见	直：直爽；抒：抒发。坦率地发表自己的意见。
直抒胸臆	胸臆：胸腔，内心，引申为心意。直率地抒发自己的思想感情。
直捣黄龙	黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。一直打到黄龙府。指捣毁敌人的巢穴。
直捷了当	形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。同“直截了当”。
直接了当	了当：干脆，爽快。形容说话做事爽快、不绕弯子
直撞横冲	形容向前突破，不可阻挡或毫无顾忌地乱冲乱闯。
直木先伐	直：挺直。挺直成材的树木，最先被砍伐。比喻有才能的人会遭到迫害。亦作“直木必伐”。
直木必伐	直木：笔直的树木；伐：砍。成材的树必被砍伐。比喻正直的人容易招怨。
直朴无华	华：文采。质朴而没有文采
直权无华	质朴无文采。
直来直去	指来去途中不绕道、不停留，或指说话、做事不绕弯子。
直眉怒目	形容发怒的样子。
直眉楞眼	形容眼神发直。
直眉睖眼	竖眉瞪眼。
直眉瞪眼	形容发脾气或发呆的样子。
直而不挺	指作事按正直之道而行，但有变通。
直而不肆	直：正直；肆：放肆。虽然耿直却不放肆。
直节劲气	气节正直，操守刚劲。
直言不讳	讳：避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。
直言切谏	谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。同“直言极谏”。
直言勿讳	直率地说话，无所隐讳。同“直言无讳”。
直言危行	危行：直行。正直的言论和行为。
直言取祸	《左传·成公十五年》：“子好直言，必及于难。”
直言尽意	爽直地说出全部的意思。
直言无讳	直率地说话，无所隐讳。
直言无隐	直率地说话，无所隐讳。同“直言无讳”。
直言极谏	①谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。②直言极谏科的省称。
直言正色	谓言语正直，仪容严肃。
直言正论	正直公道的言论。
直言正谏	指以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。
直言谠议	谠：正直。正直的言论。
直言贾祸	直：坦率、直爽；贾：买，引申为招致。指说话直率的人会惹祸。
直言骨鲠	言辞正直，气节刚劲。
直认不讳	直截了当承认，毫不回避隐瞒。
直谅多闻	直：正直；谅：信实；多闻：学识渊博。为人正直信实，学识广博。
直道不容	按正直的道理行事而不被社会容纳。
直道事人	正直无私地对待人。
直道守节	节：节操。处事公正，遵守节操。
直道而行	直道：正路。沿着直的道路走。比喻办事公正。
相与一口	串通一气，异口同声。
相与为一	相与：相互。相互结合成为一体。
相与为命	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
相与有成	相互交往协助而有所成就。
相为表里	表里：外表和内里。指相互间配合为外表和内里。
相习成俗	习：习惯于。相互因袭，而形成一种习俗。
相习成风	习：习惯。指都习惯于某种做法或看法，而成为一种风习。
相互尊重	尊重：敬重，重视。指互相重视。
相交有年	互相交往已经很多年了。形容交情很深。
相亲相爱	形容关系密切，感情深厚。
相亲相近	形容彼此亲爱和好。
相仿相效	仿：模仿；效：效法。相互模仿效法。
相体裁衣	相：视。量体裁衣，比喻根据实际具体情况而做出计划和行事。
相依为命	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
相倚为命	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
相倚为强	互相倚靠帮助而强大。形容团结一致而有力量。
相克相济	互相制约而又互相促进。
相关休戚	休：欢乐，吉庆；戚：悲哀，忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
相切相磋	指相互研讨。
相判云泥	判：分辨；云泥：天上的云彩，地上的泥土。高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。形容相差极远。
相助为理	理：料理。指帮助料理事物。
相去万里	比喻距离很远或差距极大。
相去几何	去：距离；几何：多少。彼此之间相关多远呢？表示差别不大。
相去咫尺	咫尺：很短的距离。指相差很少。
相去天渊	天渊：高天和深渊。比喻二者相隔极远，差别极大。
相去悬殊	比喻相差很远。
相去无几	去：距离；无几：没有多少。指二者距离不远或差别不大。
相反相成	两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。
相呴以湿	彼此以呼出的气湿润对方。后比喻在困难时以微小的力量，竭力互相帮助。
相呴相济	指互相救助。
相呴相濡	呴：吐口水；濡：沾湿。原指泉水干竭，鱼儿互相吐口水以沾湿求生。后比喻处于困境之中，互相竭力救助。
相喣以沫	喣：吐口水。彼此吐口水来湿润对方。比喻在困境中以微薄的力量竭力互相帮助。
相因相生	互相承袭，互相促进。
相失交臂	比喻机会错过。
相女配夫	指衡量女儿的情况，选择合适的女婿。
相如病渴	病渴：有消渴的病。司马相如借口有消渴病，不去作官。比喻对作官没有兴趣。
相如题柱	司马相如前往西安途经升仙桥时，在门柱上写下的誓言。形容立志求取功名的行为。
相安无事	相：互相；安：安稳。指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。
相安相受	指互相帮助，使彼此安居。
相对如宾	形容夫妻互相尊敬，象对待宾客一样。
相对无言	指彼此相对说不出话来。
相差无几	彼此没有多大差别。
相帅成风	层层影响成为风气。帅，同“率”。
相庄如宾	相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
相庆弹冠	弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
相应不理	应：回应。指对别人的劝告、要求等一概不予理睬。
相形失色	失色：失去光彩。和同类的事物相比较，显得大大不如。
相形见拙	和同类的事物相比较，显出不足。同“相形见绌”。
相形见绌	形：对照；绌：不够，不足。和同类的事物相比较，显出不足。
相待如宾	相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
相待而成	互相辅助以取得成功。
相得恨晚	认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。
相得无间	间：隔阂。形容相互之间相处得很融洽，没有一点隔阂。
相得甚欢	得：投合。形容双方相处融洽，非常快乐。
相得益彰	相行：互相配合、映衬；益：更加；彰：显著。指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。
相得益章	指互相配合、补充、更能显出各自的长处。
相忍为国	为了国家的利益而作一定的让步。
相忘形骸	指彼此不拘形迹，无所顾忌。
相忘江湖	鱼在江湖里彼此相忘。形容彼此由于没有急切的需要而相忘，各不关心。
相恃为命	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
相惊伯有	伯有：春秋时郑国大夫良霄的字，相传他死后鬼魂作祟。形容无缘无故自相惊扰。
相持不下	持：对抗。双方对立，彼此相持，不肯让步。
相提并论	相提：相对照；并：齐。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
相提而论	把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
相敬如宾	形容夫妻互相尊敬，象对待宾客一样。
相时度力	相：察看。观察时机，估算力量。
相时而动	观察时机，针对具体情况采取行动。
相映成趣	映：对照，映衬。相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。
相机而动	观察时机，看到适当机会立即行动。
相机而行	相机：观察当时情况。看当时的具体情况而决定自己的行动。
相机而言	观察适当时机而说话。
相机行事	相：察看；机：机会。观察时机，看具体情况灵活办事。
相机观变	等待时机，观察变化。
相沿成习	依照相传下来的一套慢慢地成了习惯。
相沿成例	依照相传下来的一套慢慢地成了示例。
相沿成俗	因袭某种做法传下来，形成风俗习惯。
相激相荡	激：冲击；荡：震荡。形容事物之间相互冲击、震荡。
相濡以沫	濡：沾湿；沫：唾沫。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
相濡以泽	濡：沾湿；泽：唾液或汗水。水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻在困难的处境中用微薄的力量互相帮助。
相濡相呴	濡：湿润；呴：吐口水。互相吐口水，湿润对方。比喻在困境中相互救助。
相灭相生	指金、木、水、火、土五种物质的互相生发以互相克制的关系。后引申为一般物质之间的辩证关系。
相煎何急	煎：煎熬。煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。
相煎太急	煎：煮。煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。
相煎益急	煎：煎熬。煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。
相生相克	指金、木、水、火、土五种物质的互相生发以互相克制的关系。后引申为一般物质之间的辩证关系。
相生相成	互相转化，互相促进。
相知恨晚	相知：相互了解。认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。
相知有素	素：向来。指一向互相了解的好朋友。
相类相从	同类的事物能相互感应。
相继而至	接连不断地到来。
相见以诚	以真心诚意相待。
相见恨晚	恨：遗憾。只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。
相见无日	没有再见面的日子了。
相视失色	彼此相看，变了脸色。多形容惊慌、惊诧的情状。
相视无言	指彼此相对说不出话来。
相视而笑	双方互相看着，发出会心的微笑。形容二者情合意洽的情态。
相视莫逆	莫逆：彼此情投意合，非常相好。形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。
相貌堂堂	形容长相端正，身材魁梧。
相辅相成	辅：辅助。指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。
相辅而成	辅：辅助。指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。
相辅而行	互相协助进行或互相配合使用。
相逐心生	相：相貌；逐：随着。其貌不扬的人，会因他的德才而使人对他的相貌产生好感。
相逢恨晚	形容一同如故，意气极其相投。见“相见恨晚”。
相逢狭路	在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。
相门出相	宰相门里还出宰相。旧指名门子弟能继承父兄事业。
相门有相	宰相门里还出宰相。旧指名门子弟能继承父兄事业。
相门洒扫	相：宰相、丞相、相国。在宰相门前扫地。形容干求有术。
相门相种	相：宰相、丞相、相国。指宰相的子孙能够继承父业，有将相的才能。
相须为命	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
相须而行	互相依存而行动一致。
相顾失色	顾：看；失色：因惊恐而变了脸色。你看我，我看你，吓得脸色都变了。
相顾无言	指彼此相对说不出话来。
相风使帆	比喻做事随机应变。
相鼠之刺	相：视。旧指人须知廉耻，要讲礼义。
相鼠有皮	相：视。看看老鼠尚且还有皮。旧指人须知廉耻，要讲礼义。
省事宁人	减少事务，使人安宁。
省俗观风	省：察看。观察各地民情风俗。
省刑薄敛	减省刑法，薄收赋税。
省吃俭用	省、俭：节约，不浪费。形容生活简朴，吃用节俭。
省吃细用	形容生活简朴，吃用节俭。同“省吃俭用”。
省吃节用	省：节约。形容生活非常节俭。
省役薄赋	减轻徭役和赋税。指施行仁政。
省愆寡过	指减少过错。
省方观俗	省：察看。观察各地民情风俗。
省方观民	省：察看。观察各地民情风俗。
省欲去奢	免掉过分的欲念，去除奢侈。
省烦从简	省去烦杂的手续而采取简单的方法。
省用足财	减省费用，积聚财富。
省衣节食	犹言节衣缩食。指生活节俭。
省身克己	检查自身过失，克制自己非分之想。
眄视指使	形容骄傲的神态。
眇乎其小	眇：微小。形容非常微小。
眇乎小哉	眇：微小；乎、哉：感叹语气词。感叹十分微小。
眇小丈夫	眇：微小。指身材矮小瘦弱的男人。也指见识短浅的男人。
眇眇之身	眇眇：微小。指一个人的身躯和力量是微不足道的。
眇眇忽忽	眇眇：辽远；忽忽：印象模糊。隐隐约约，看不清楚。
眈眈虎视	眈眈：注视的样子。像老虎那样凶狠地盯着。
眈眈逐逐	贪婪注视，急于攫取的样子。
眉下添眉	在眉毛下面再画一道眉。比喻多余重复。
眉低眼慢	形容精神散漫，懒得动弹的样子。
眉南面北	形容相处不合，彼此各不照面。
眉头不伸	形容忧愁烦闷的样子。
眉头不展	展：舒展。紧皱着眉头，愁闷不乐的样子。形容忧愁烦闷的样子。
眉头眼后	指眉眼间的神色。
眉头眼尾	指眉眼间的神色。
眉头眼脑	指眉眼间的神色。
眉尖眼尾	指眉眼间的神色。
眉开眼笑	眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。
眉扬气吐	扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
眉扬目展	展：伸张。形容神采飞扬，精神振奋。
眉来眼去	形容用眉眼传情。
眉来语去	眉目传情，话语示意。多形容男女之间的传情达意。
眉梢眼角	眉梢：眉毛的末尾部分；眼角：上下眼睑的接合处。形容眉眼含情示意的神态。
眉欢眼笑	形容非常兴奋、高兴。
眉清目朗	眉：眉毛；清：清新；目：眼睛。形容人容貌清秀俊美。
眉清目秀	眉、目：眉毛和眼睛，泛指容貌。形容人容貌清秀不俗气。
眉留目乱	神色不宁的情状。
眉目不清	眉目：指事情的条理、状况。比喻事情的状况不清楚。
眉目传情	用眼色传递情意。多用于男女之间。
眉目分明	眉目：眉毛和眼睛，泛指容貌。容貌清楚。形容面容端正清晰。
眉目如画	形容容貌端正秀丽。
眉眼传情	用眼色传递情意。多用于男女之间。
眉眼如画	形容容貌端正秀丽。
眉眼高低	脸上的表情变化。泛指为人处世的方法。
眉睫之内	形容近在眼前。
眉睫之利	眼前微小的利益。
眉睫之祸	眉睫：眉毛和眼睫毛，比喻近在眼前。近在眼前的祸患。
眉睫之间	就在眉毛和睫毛之间。比喻极近的距离。
眉笑眼开	眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。
眉舒目展	展：伸张。形容神采飞扬，精神振奋。
眉花眼笑	形容非常高兴、兴奋的样子。
眉语目笑	指以眉目传情。
眉飞目舞	形容人非常得意兴奋的样子。
眉飞眼笑	形容非常高兴。
眉飞色悦	形容人非常得意兴奋的样子。
眉飞色舞	色：脸色。形容人得意兴奋的样子。
眉高眼下	脸上的表情变化。泛指为人处世的方法。
眉高眼低	脸上的表情。泛指为人处世的道理或辨貌观色的本领。
眉黛青颦	黛：青黑色的颜料，古代女子用来画眉；青颦：古人用青黛染眉，故称青颦。形容女子容貌美丽。
看不上眼	看不过眼，不合己意。
看人下菜	比喻对不同的人用不同的方式对待。
看人眉眼	比喻看人脸色。
看人眉睫	睫：眼睑边缘上生的细毛。比喻看人脸色。
看人行事	根据对方与自己的关系及身分的高低来处理事情。
看人说话	指不按规矩办事，处理问题因人而异。
看家本事	指自己特别擅长的本领。
看家本领	指特别擅长的技能。
看文巨眼	形容评论文章的高手。
看文老眼	指评论文章的高手。
看景生情	指见机行事。
看朱成碧	朱：大红色；碧：翠绿色。将红的看成绿的。形容眼睛发花，视觉模糊。
看杀卫玠	卫玠：晋人，字叔宝，风采极佳，为众人所仰慕。卫玠被人看死。比喻为群众所仰慕的人。
看生见长	亲眼看着某人的出生和长大。形容对某人非常熟悉。
看破红尘	旧指看透人生，把生死哀乐都不放在心上的消极的生活态度。现也指受挫折后消极回避、无所作为的生活态度。
看碧成朱	碧：翠绿色；朱：大红色。将绿的看成红的。形容眼睛发花，视觉模糊。
看菜吃饭	比喻根据具体情况办事。
看风使帆	看风向掌握船帆。比喻随机应变，看情况办事。亦作“看风使船”、“看风使舵”、“见风使舵”、“看风驶篷”、“看风转舵”、“随风使船”、“看风行事”。
看风使舵	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
看风使船	比喻跟着时势转变方向，随机应变。
看风行事	看：观察，估量。比喻做事灵活机动。
看风行船	看：观察。比喻做事随机应变。
看风转舵	看：观察；舵：船控制方向的装置。看着风向掌握船舵。比喻随着形势转变方向，调整对策。
看风驶篷	看：观察，估量；篷：船帆。看风向转动舵柄。比喻跟着情势转变方向，随机应变。
看风驶船	指随机应变，见机行事。
真人真事	生活中的实际人和实际事。
真伪莫辨	莫：不。真假分辨不清。
真伪难辨	辨：辨别。真假分辨不清
真假难辨	真假难以分辨清楚。
真凭实据	确凿的凭据。
真凶实犯	真正的罪犯。
真刀真枪	①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
真命天子	旧时所谓秉承天命降世的皇帝。
真实无妄	妄：荒谬，不合理。真实可靠，不荒谬。
真山真水	形容风景特别优美的山水
真心实意	心意真实诚恳，没有虚假。
真心真意	犹真心实意。
真心诚意	心意真实诚恳，没有虚假。
真情实意	真实的情意。
真情实感	真挚的感情，实在的感受。
真才实学	真正的才能和学识。
真枪实弹	战场上使用的武器弹药。多比喻实战。
真独简贵	独处时谨慎，富贵时简省。
真相大白	大白：彻底弄清楚。真实情况完全弄明白了。
真相毕露	真面目完全显露出来。
真真假假	指真假难辨。
真真实实	指十分真实可靠。
真知卓见	指正确而深刻的认识和高明的见解。同“真知灼见”。
真知灼见	灼：明白，透彻。正确而透彻的见解。
真脏实犯	脏物上真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。
真赃实犯	赃物是真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。
真赃实证	赃物是真的，证据是确实的。泛指犯罪的证据确凿。
真赃真贼	赃物、罪犯都确凿无疑。指犯罪的证据确凿。
真金不镀	真的黄金上用不着再镀金。比喻有真才实学的人用不到装饰。
真龙天子	旧时认为皇帝是天上的真龙下凡，因以为皇帝的代称。
真龙活现	形容逼真。
眠云卧石	比喻山居生活。
眠思梦想	睡梦中也在想念。形容思念之甚。
眠花卧柳	比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
眠花宿柳	比喻狎妓。
眠花藉柳	比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
眠花醉柳	比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
眠霜卧雪	卧于霜雪之中。形容在外奔波的劳苦。
眢井瞽人	眢井：枯井；瞽：瞎子。处于枯井中的瞎子。比喻毫无见识的庸人
眦睚杀人	眦：眼角；睚：眼眶。因为别人瞪眼就杀了他。形容为人狭窄骄横
眦裂发指	眼角裂开，头发上竖。形容愤怒到极点。
眩目惊心	使人眼花心惊。
眩目震耳	眩：眼花，迷乱；眩目：耀眼。形容色彩繁多使人眼花，声音巨大震耳欲聋。
眩碧成朱	比喻颠倒是非。
眩视惑听	迷惑人的视听。
眷眷不忘	眷眷：爱恋。眷恋不已，难以忘怀。
眷眷之心	眷眷：爱恋。依恋不舍之心。
眷红偎翠	形容对春色的依恋。
眼不交睫	睫：眼睫毛。眼睛一眨也不眨。形容心情不安而长夜不眠
眼不回睛	眼珠一转不转。形容注意力集中，看得出神
眼不著砂	著：同“着”，着落。眼睛里不能容一点沙子。指对坏人坏事不能容忍
眼不识丁	连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。
眼不转睛	睛：眼珠。眼珠一转不转。形容注意力集中，看得出神
眼中之钉	比喻极其厌恶憎恨的人。
眼中拔钉	比喻除去心中最痛恨的人。
眼中有铁	比喻军容整肃。
眼乖手疾	眼睛明亮，手脚利落。形容看得准，动作敏捷。
眼光如豆	指目光短浅，缺乏深远的见解
眼内无珠	比喻不识货或看不出好坏。
眼去眉来	原指眼前见到的。后形容用眉眼传情。
眼大肚小	比喻人眼光高，肚量小。
眼尖手快	眼力好，动作快。
眼底无人	眼睛里没有别人。形容狂傲自大，瞧不起人
眼开眉展	形容极度高兴。
眼张失落	形容神色慌张。
眼急手快	形容做事机警敏捷。
眼想心思	心中思念，眼中流露出思念的神情
眼意心期	双方以眼传情，心期相许。
眼明心亮	心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
眼明手快	看得准，动作敏捷。
眼明手挗	眼睛明亮，手脚利落。形容看得准，动作敏捷。
眼明手捷	看得准，下手快。形容人反应快，动作敏捷。
眼泪汪汪	眼中饱含泪水。形容人十分激动或悲痛。
眼泪洗面	形容忧愁悲伤，泪流满面。
眼疾手快	形容做事机警敏捷。
眼皮子浅	见识浅，眼光短。
眼皮子薄	比喻气量小，喜欢斤斤计较。
眼瞎耳聋	看不见也听不到。比喻对周围情况完全不了解
眼福不浅	指有幸能见到许多珍奇事物。
眼空一世	整个时代的人都不放在眼里
眼空四海	形容自高自大，什么都看不见。
眼空心大	形容骄傲自大，目中无人。
眼穿心死	眼穿：望眼欲穿；心死：心如死灰。眼睛望穿，心也死了。形容殷切的盼望落空而极度失望。
眼穿肠断	眼穿：望眼欲穿。眼欲望穿，肠欲盼断。形容盼望、相思之极。
眼笑眉舒	舒：伸展。眼里流露出欢笑的神情，眉毛舒展。形容非常高兴
眼笑眉飞	形容极度高兴。
眼约心期	期：期望。眼中意会，心中期许。指嘴上虽然没说话，但双方的目光交流，心意相通
眼腰黄赤	黄：金色的腰带；赤：红色的官服。眼前是红色的官服，腰中是金色的腰带。指荣华富贵
眼花历乱	历乱：不清楚，混乱。形容看见美丽、复杂的色彩或繁复的事物而感到迷乱
眼花心乱	形容心神迷惑不定。
眼花撩乱	撩乱：同“缭乱”，纷乱。形容看见美丽、复杂的色彩或繁复的事物而感到迷乱
眼花缭乱	形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
眼花耳热	两眼昏眩，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。
眼花雀乱	形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
眼观六路	眼睛看到四面八方。形容机智灵活，遇事能多方观察，全面了解。
眼角眉梢	指面部的细微表情。
眼语颐指	颐指：以下巴的动向示意。用眼色或下巴的动向示意
眼跳心惊	眼皮跳动，内心惊恐。形容感到不安、害怕
眼跳耳热	眼皮跳动，耳根发热。迷信的人认为是不祥之兆。
眼迷心荡	眼光迷乱，心神摇荡。形容见到美色而不能自持的神情
眼错不见	错：交错。一眨眼的功夫没看见。
眼饧耳热	两眼半睁半闭，朦胧而视，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。
眼饧骨软	眼饧：眼色朦胧。视觉模糊，骨节酥软。形容迷矇疲倦的神态。
眼饱肚饥	眼睛看个够，肚子依然饿得慌。比喻只能饱饱眼福，不解决实际问题。
眼馋肚饱	形容人贪得无厌。
眼高于天	眼高：眼界很高。眼界高过天。比喻眼界极高。也比喻骄傲自大，目中无人。
眼高于顶	眼界高过头顶。比喻眼光锐利，识别能力非常高强。也比喻骄傲自大，目中无人。
眼高手低	眼力过高，手法过低。指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。
眼高手拙	眼高：眼界很高，观察事物的水平高；拙：低劣，笨。指人徒有眼力，而实际能力低下。
眼高手生	眼界高但能力低。
着书立说	着：写作；立：成就；说：学说。写书或文章，创立自己的学说。
着人先鞭	比喻做事情比别人抢先一步。
着屐登山	屐：木头鞋。穿着木头鞋登山。形容历尽艰辛
着手回春	指诗歌格调自然清新。也比喻医术高明。
着手成春	着手：动手。一着手就转成春天。原指诗歌要自然清新。后比喻医术高明，刚一动手病情就好转了。
睁目张须	瞪起眼，胡须竖起。形容怒气冲天的神态。
睁眼瞎子	比喻文盲。
睚眦之嫌	睚：眼眶；眦：眼角；睚眦：生气瞪眼。别人瞪眼这样小的怨恨
睚眦之忿	睚：眼眶；眦：眼角；睚眦：生气瞪眼。别人瞪眼这样小的怨恨
睚眦之怒	睚：眼眶；眦：眼角；睚眦：生气瞪眼；怒：生气。生点小气
睚眦之怨	睚眦：发怒时瞪眼睛。像瞪眼看人这样的小怨。引申为极小的怨恨。
睚眦之恨	睚眦：发怒时瞪眼睛。像瞪眼看人这样的小怨恨。比喻极小的怨恨。
睚眦之私	睚眦：发怒时瞪眼睛。像瞪眼看人这样的私怨。比喻极小的怨恨。
睚眦之隙	睚眦：发怒时瞪眼睛；隙：嫌隙。像瞪眼看人这样的小嫌隙。比喻极小的怨恨。
睚眦小忿	睚眦：发怒时瞪眼睛，引申为极小的怨恨。比喻极小的怨恨。
睚眦必报	睚眦：发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨。象瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。
睚眦杀人	睚眦：发怒时瞪眼睛，引申为极小的怨恨。因极小的怨恨而行凶杀人。形容骄横不法。
睟面盎背	指德性表现于外，而有温润之貌，敦厚之态。指有德者的仪态。
睠顾回隐	睠：留恋。既眷恋世俗生活又想逃隐。
睡卧不宁	形容心绪繁乱，不能安定。
睡意朦胧	朦胧：模糊不清。形容双眼模糊不清的样子。
睡生梦死	整天像在睡梦里一样。形容糊里糊涂地生活。
睡眼惺忪	惺忪：刚苏醒的样子。形容睡觉的人刚睡醒，还没有完全清醒。
睡眼朦胧	朦胧：模糊不清。形容双眼模糊不清的样子。
睡长梦多	犹夜长梦多。比喻时间长，事情易生变化。
睥睨一世	睨：斜视，有傲慢的意思。形容目空一切，不可一世。
睥睨一切	形容非常高傲，看不起任何人。
睥睨物表	睥睨：斜视，有傲慢的意思；物表：物外，世俗之外。傲视一切，超然物外。
睥睨窥觎	睥睨：侧目观察；窥觎：偷视可乘之机。暗中察看，希图乘机得手。
睹始知终	指看见事物的开始阶段就预见到它的最终结果。
睹影知竿	看竹竿的影子，便知道竹竿的曲直长短。比喻从侧面的现象，便可了解事情的真貌。
睹微知著	微：细小；著：显著。看到细小的征兆便知道其性质及发展趋势。
睹景伤情	睹：看到。看到景物触发起伤感之情。
睹物伤情	看到东西就因想起它的主人而伤感动情。形容深切的怀念。睹：看见。
睹物兴悲	见到与故人有关的东西而引起悲伤。
睹物兴情	见到眼前景物便激起某种感情。
睹物怀人	睹：看见；怀：想念。看见死去或离去的人留下的东西就想起了这个人。形容深切的怀念。
睹物思人	睹：看；思：思念。看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
睹着知微	从明显的表象，推知到隐微的内情。
睹著知微	从明显的表象，推知到隐微的内情。
睹貌献飧	貌：脸色；飧：晚餐。观察脸色，献上晚餐。形容眼光敏锐，举止适合。
瞋目切齿	瞋目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。
瞋目张胆	瞋目：发怒时瞪大眼睛。有胆识，无所畏惧。
瞋目扼腕	形容愤怒、勇敢的样子。
瞋目案剑	瞋目：瞪大眼睛；案：通“按”，握住。瞪圆双眼，握着宝剑。形容带剑者怒目圆睁的样子。
瞋目竖眉	瞋目：瞪大眼睛。瞪大眼睛，竖起眉毛。形容极其愤怒的样子。
瞋目裂眦	愤怒地睁大眼睛，显出盛怒的模样。
瞎子摸象	比喻对事物一知半解，不对全局作判断。
瞎子摸鱼	比喻做事盲目，缺乏调查研究。
瞎子断匾	瞎子批判匾额上的字。指各说各的，无法得出正确的结论。
瞎字不识	讥嘲人是睁眼瞎子，一个字也不认识。
瞎灯灭火	灯不亮，火灭了。形容夜十分漆黑。
瞎灯黑火	灯不亮，火灭了。形容十分漆黑。
瞎说八道	失去理智说胡话或毫无根据地瞎说一气。
瞎说白道	失去理智说胡话或毫无根据地瞎说一气。
瞎马临池	盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
瞑思苦想	绞尽脑汁，苦思苦想
瞒上欺下	蒙骗上级，压迫下属和人民。
瞒天大谎	指天大的谎话。形容漫无边际的假话。
瞒天席地	瞒：隐瞒实情。指瞒上欺下，一手遮天。
瞒天昧地	瞒、昧：隐瞒，欺骗。昧着良心隐瞒真实情况，以谎言骗人。
瞒天瞒地	指瞒上欺下。
瞒天要价	指无限度地要高价。
瞒天讨价	瞒天：漫天，指无限度；讨价：指卖东西的人要价钱。没有限度的要高价。
瞒天过海	用欺骗的手段在暗地里活动。
瞒心昧己	昧：欺瞒。违背良心干坏事。
瞒神吓鬼	瞒：隐瞒实情。又欺骗又暗中捣鬼。
瞒神唬鬼	形容会耍花招。
瞒神弄鬼	欺骗摆弄别人，背着人在暗中捣鬼。
瞠乎其后	瞠：瞪着眼看；其：代词，他。在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。
瞠乎后已	瞠：瞪眼。在别人后面干瞪眼，追赶不上。
瞠乎后矣	瞠：瞪眼。在别人后面干瞪眼，追赶不上。
瞠呼其后	在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。
瞠然自失	瞠：瞪着眼睛。瞪着眼睛好像丢了东西一样。形容失神的神态。
瞠目伸舌	瞠：瞪着眼睛。瞪眼伸出舌头说不出话来。形容窘迫或惊呆的样子。
瞠目咋舌	瞠：瞪着眼睛。瞪眼伸出舌头说不出话来。形容窘迫或惊呆的样子。
瞠目挢舌	瞠：瞪着眼睛；挢：翘起。瞪眼翘舌说不出话来。形容窘迫或惊呆的样子。
瞠目结舌	瞪：瞪着眼；结舌：说不出话来。瞪着眼睛说不出话来。形容窘困或惊呆的样子。
瞠目而视	瞪大眼睛看着。
瞪目哆口	睁大眼睛，张开嘴巴。形容惊呆的样子。
瞪目结舌	睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。
瞪眼咋舌	睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。同“瞪目结舌”。
瞬息万变	瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。
瞬息万状	形容变化很多很快。同“瞬息万变”。
瞬息之间	极短暂的时间内。
瞬息千变	形容变化很多很快。同“瞬息万变”。
瞬息千里	瞬：一眨眼；瞬息：极短的时间。形容非常迅速。后用来形容进步很快或行动迅速。
瞬息即逝	瞬：一眨眼；瞬息：一眨眼一呼吸的极短时间；逝：消逝。形容在极短的时间内就消逝了。
瞰亡往拜	瞰：窥看；亡：外出。看到对方不在家时前去拜访。形容本来不想拜见，却又要走一趟拜访的过场。
瞰瑕伺隙	窥伺对方空隙。
瞻予马首	看我马头，指听我的指挥，跟着行事。
瞻云就日	原指贤明的君主恩泽施及尤民。后多比喻得近天子。
瞻云望日	原指贤明的君主恩泽施及尤民。后多比喻得近天子。
瞻云陟屺	陟：升，登；屺：没有草木的山。望云登山。比喻非常思念亲人
瞻前忽后	瞻：向前看。看看前面，又看看后面。形容办事谨慎。
瞻前思后	思前想后，反复思考
瞻前虑后	瞻：向前看。看看前面，又想想后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。
瞻前顾后	瞻：向前看；顾：回头看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。
瞻天恋阙	阙：古代宫殿外的高建筑物；天、阙：均借指帝王。指仰望与依恋帝王。形容臣下留恋朝廷。
瞻情顾意	因有交情而互相照应或通融。
瞻望咨嗟	咨嗟：赞叹。左顾右看，不停地赞美。形容感触颇深。
瞻顾前后	瞻：向前望；顾：回头看。兼顾前后。形容做事之前考虑周密慎重
瞽旷之耳	瞽：眼睛瞎；瞽旷：春秋时晋国乐师，天生的盲人，能辨别五音六律。形容听觉十分灵敏。
瞽瞍不移	瞽、瞍：眼睛瞎了的人；移：移动。眼睛瞎了的人对事物没有反应。比喻恶劣成性的人不可能迁善改过。
瞽言刍议	瞽：瞎眼；刍议：草野平民的言论。盲人和草野平民的言论。
瞽言妄举	指随便乱说，轻率行动。
瞽言萏议	萏议：草野之人的议论。盲人和草野平民的言论。常用作自谦之辞。
瞽言蒭议	瞽言：不达事理的议论；蒭议：草野之人的议论。水平不够，见解不深的言论。常用作自谦之辞。
矛盾相向	向：对着。形容针锋相对。
矛盾重重	重重：层层。彼此间的冲突、意见很多。
矜世取宠	矜：夸耀；宠：荣耀。炫耀才华，博取时誉。
矜功不立	矜：自夸。自以为能立大功而大功必不成。
矜功伐善	矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。形容极不虚心。
矜功伐能	矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。
矜功恃宠	矜：自高自大。自夸功高，依仗恩宠。
矜功自伐	矜：骄傲，自夸；伐：自夸。自以为有功劳而夸耀。
矜功负气	矜：自恃。自以为有功而赌气。
矜功负胜	矜：自恃。自恃有战功，自信可以取胜。
矜句饰字	矜：慎重；饰：整饰。形容写文章时字斟句酌，十分慎重。
矜名妒能	矜：夸耀；妒：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。
矜名嫉能	矜：夸耀；嫉：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。
矜夸凌上	矜：自夸；凌：凌辱。炫耀自夸，凌辱上司。
矜奇炫博	以奇异和渊博而夸耀、自负。
矜奇立异	夸耀奇特，标榜新异。
矜寡孤独	矜：同“鳏”，老而无妻的人；寡：寡妇；孤：孤儿；独：独身。泛指没有劳动力而又独居无靠的人。
矜己任智	矜：夸耀；智：聪明。夸耀自己，显示才智。
矜己自饰	矜：夸耀；自饰：自己颂扬。夸耀称赞自己。
矜平躁释	指心平气和，有涵养。
矜情作态	作态：故意作出一种姿态。故意做作。
矜愚饰智	装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。
矜才使气	矜：自夸；使气：意气用事。倚仗自己的才能，使意气，不谦虚。
矜持不苟	矜持：保持庄严的态度；不苟：不草率。端庄严谨，毫不马虎。
矜智负能	矜：夸耀。夸耀智慧和才能。
矜牙舞爪	矜：通“兢”，动。形容狰狞凶猛。
矜矜业业	认真踏实，一丝不苟。
矜纠收缭	形容骄傲、急躁、暴戾。
矜能负才	自认为才能很高。
矜贫恤独	矜：怜悯；恤：周济；独：老年无子的人。怜悯救助贫苦和孤独的人。
矜贫救厄	矜：怜悯。怜悯救济遭受贫穷苦难的人。
矢下如雨	箭密的像雨一样射过来。
矢不虚发	每一箭都命中目标。形容射箭本领极高。
矢力同心	指齐心合力。
矢口否认	一口咬定，死不承认。
矢口抵赖	一口咬定，死不承认。
矢口狡赖	死也不肯承认。
矢口猖言	犹言信口胡说。
矢在弦上	箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
矢如雨下	箭像雨一样射来。极言其多。
矢如雨集	箭像雨一样的射下。
矢尽兵穷	箭已用完，兵已打光。形容战斗到兵力丧尽。
矢尽援绝	作战中箭矢都用完了，援兵断绝了。也比喻处境非常困难。
矢心不二	立誓无二心。
矢志不屈	矢：誓。指立志决不屈服。
矢志不摇	发誓立志，决不改变。表示永远不变心。
矢志不渝	表示永远不变心。
矢志不移	发誓立志，决不改变。
矢志捐躯	矢：誓。立志牺牲而不屈从。
矢忠不二	立誓忠心到底决不改变。
矢无虚发	形容射箭本领极高。同“矢不虚发”。
矢死不二	发誓宁死不变。同“矢死无贰”。
矢死无贰	发誓宁死不变。
矢石之间	矢石：箭与礧石，作战的武器。比喻战场。
矢石之难	矢石：箭与石，作战的武器。指在战争中受到矢石的袭击。
知一万毕	指理解本质，万事尽通。
知不诈愚	知：通“智”。指聪明人不欺诈老实愚昧的人。
知义多情	义：情义；情：感情。重义气，有感情。
知书明理	有文化，懂礼仪。形容有教养。同“知书达礼”。
知书知礼	有文化，懂礼仪。形容有教养。同“知书达礼”。
知书识字	指有文化修养。
知书识礼	有文化，懂礼仪。形容有教养。同“知书达礼”。
知书达理	知、达：懂得。有文化，讲道理。形容有教养。
知书达礼	知、达：懂得。有文化，懂礼貌。形容有教养。
知书通礼	有文化，懂礼仪。形容有教养。同“知书达礼”。
知人下士	知：识别。下士：屈己尊人。能识别人才并礼贤下士。
知人之明	明：指眼光。能看出人的品行才能的眼力。
知人之术	能看出人的品行才能的能力。
知人之鉴	能看出人的品行才能的眼力。同“知人之明”。
知人则哲	指能鉴察人的品行才能，即可谓之明智。
知人善任	知：了解，知道；任：任用，使用。善于认识人的品德和才能，最合理地使用。
知人善察	善于识别观察人才。
知人待士	指对待人的态度好。
知人料事	能识别人才，预料事情的变化。
知人论世	原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。
知今博古	贯通古今。形容知识渊博。
知以藏往	知：同“智”，才智；以：已经；藏：包含。人的智慧包含在过去的事物中。比喻聪明才智来源于过去的经验教训。
知冷知热	关心痛养起居，照顾周到细致。
知几其神	几：几微。指人能预知事情萌发的细微迹象，就能与神道相合。
知出乎争	智：同“智”；争：斗争。聪明才智是在反复斗争中锻炼出来的。比喻智慧来源于实践。
知名当世	知名：著名、有名。在当代很著名。
知命不忧	识天命者无忧虑。
知命不惑	对生命、自然有了很好的了解，随遇而安，不迷惑。
知命之年	知道自己命运的年龄。指50岁。
知命乐天	命：命运；天：天意。安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。
知命安身	服从命运，安于自身所处的地位。
知地知天	地：地形：天：天气。了解地形，了解气候。
知天知地	天：天气；地：地形。了解地形，了解气候。
知安忘危	只知道过太平日子而忘记危险的时候。
知小言大	知：通“智”。聪明才智不济，说话口气却很大
知小谋大	指能力太差，不能胜任重大的任务。
知尽能索	比喻智慧能力都竭尽了。
知己之遇	遇：待遇。像对知己一样的待遇。形容受到赏识。
知己知彼	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
知希之贵	希：少；贵：珍贵。了解的人少，就会显得珍贵。
知希则贵	希：少；贵：珍贵。了解的人少，就会显得珍贵。
知幾其神	幾：幾微，细微。指人能够预知事情萌发的细微迹象，就能与神道相合
知彼知己	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
知往鉴今	鉴：借鉴。了解过去作为今天的借鉴。
知微知彰	微：细小。彰：明显。既了解细小的萌芽状态，又了解发展起来后的显着特征。形容了解事物发展的始末。亦作“知微知章”、“知章知微”。
知微知章	既了解细小的萌芽状态，又了解发展起来后的显着特征。形容了解事物发展的始末。同“知微知彰”。
知心可腹	犹言情投意合。
知心着意	指彼此了解，心意投合。
知心知意	指彼此了解，心意投合。同“知心着意”。
知恩必报	知道受了恩惠就一定要报答。
知恩报德	知道了受人家的恩惠就报答人家的恩惠。同“知恩报恩”。
知恩报恩	知道了受人家的恩惠就报答人家的恩惠。
知情不举	举：检举。了解情况而不揭发。
知情不报	知道情况而不报告，特指没有犯罪的人主动地或被动地对当局隐匿别人的叛逆罪或重罪的行为。
知情识趣	懂情意，善体贴。
知情达理	通、达：懂得；情：人之常情；理：道理。通人情，懂道理。
知我罪我	形容别人对自己的毁誉。
知效一官	知：同“智”，才智；效：胜任。才智能力可以胜任一官之职
知文达理	知、达：懂得。有文化，讲道理。形容有教养。
知文达礼	有文化，懂礼仪。形容有教养。同“知书达礼”。
知无不为	知道是应该做的，就一定去做。形容尽心竭力。
知无不尽	犹知无不言。只要知道，就没有不说出来的。
知无不言	凡是知道的没有不说的。
知时识务	务：事。能看清当时的大势和了解世事，不去违背。
知易行难	知：懂得。认识事情的道理较易，实行其事较难。
知机识变	指能了解、掌握时机，识别、适应时局的变化。
知机识窍	掌握时机和窍门。形容人机灵。
知来藏往	指对未来有所预见，对已往心中了然。
知根知底	指有较深入的了解。
知止不殆	殆：危险。知道适可而止的人就不会遇到危险。旧时劝人行事不要过分。
知止不辱	知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。同“知足不辱”。
知水仁山	有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。
知法犯法	知道法律，又违反法律。指明知故犯。
知物由学	由：通过。要了解事物就必须通过认真的学习。
知生之民	知生：求生存。指在与自然界斗争中求生存的远古人民
知疼着热	着：感受。形容对人十分关心爱护（多指亲人）。
知疼着痒	形容对亲人的关怀、体贴。
知白守辱	守：保持。意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
知白守黑	守：保持。意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
知章知微	既了解细小的萌芽状态，又了解发展起来后的显着特征。形容了解事物发展的始末。同“知微知彰”。
知羞识廉	羞：羞愧。廉：廉耻。指人知道羞愧、廉耻。形容有修养。
知而不争	争：争辩。了解是非却不据理力争。形容不坚持原则。
知而不言	明明知道而不说。
知而故犯	明明知道不能做，却故意违犯。
知荣守辱	守：安于。虽然知道怎样可得到荣誉，却安于受屈辱的地位。
知行合一	指认识事物的道理与实行其事，是密不可分的一回事。
知足不殆	指适可而止，就不会遇到危险。旧时劝人行事不要过分。同“知止不殆”。
知足不辱	知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。
知足之计	指以知道满足为处世应变的计策。
知足常乐	知道满足，就总是快乐。形容安于已经得到的利益、地位。
知足常足	人没有过多的要求就能时常觉得满足。
知足无求	人知道满足就不会有过多的贪求。
知足知止	知道满足知道适可而止。
知足长乐	人没有过多的要求就能长时间觉得满足。
知过必改	认识到自己错了就一定要改。
知过能改	认识到自己错了就能够改正。
知遇之恩	给予赏识和重用的恩情。
知遇之感	知遇：得到赏识或重用；感：感激。对给予赏识和重用的感激。
知遇之荣	知遇：得到赏识或重用。指受到赏识和重用的荣宠。
知错就改	知道自己错了就立即改正。
知难而行	知道困难而仍然去做。
知难而进	明知困难，却敢于向前。指迎着困难上。
知难而退	原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事。后泛指知道事情困难就后退。
知难行易	懂得事情的道理难，而实行却比较容易。
知雄守雌	雄：雄强；雌：雌伏，不倔强。弃刚守柔。比喻与人无争。
知音识曲	指通晓音乐。
知音识趣	犹知情识趣。懂情意，善体贴。
知音谙吕	吕：国古代音乐十二律中的阴律，此处泛指音乐。指深通乐律。
知高识低	指说话、做事情得掌握分寸。
知鱼之乐	了解鱼的快乐。比喻善于体会物情。
矩周规值	矩：曲尺，古代画方的工具；周：密合；规：即圆规，画圆的工具；值：适当。形容结合的周密适当，一点也无差缺。
矩步方行	行走时步伐端方合度。指行为举止合乎礼仪规范。
矩矱绳尺	矩、矱、绳、尺，为画方形及直线时的工具，引申为规矩，法度。
矫世励俗	矫世：纠正世风。纠正颓废的世风，勉励淳厚的民俗。
矫世厉俗	改变颓废的世风，鼓励淳厚的民俗。同“矫世励俗”。
矫世变俗	指纠正和改变不良的世风民俗。
矫国更俗	匡正国事，改革敝俗。同“矫国革俗”。
矫国革俗	匡正国事，改革敝俗。
矫尾厉角	形容逞强好胜、趾高气扬的模样。矫尾，翘尾巴。厉角，磨头角。
矫心饰貌	矫心：违背本意。故意违背本意，故作姿态以掩饰真情。
矫情干誉	故违常情，以求美誉。
矫情自饰	矫情：掩饰真情。掩饰真情，粉饰自己。
矫情镇物	矫情：克制情感。比喻故作镇静，使人无法猜度。
矫情饰行	掩饰实情，故作姿态。同“矫情饰貌”。
矫情饰诈	以虚假的现象伪装欺骗别人。
矫情饰貌	矫情：掩饰真情。掩饰真情，故作姿态。
矫揉造作	矫：使弯的变成直的；揉：使直的变成弯的。比喻故意做作，不自然。
矫时慢物	矫时：矫正时俗。慢，傲慢。指对现实不满，态度傲慢。
矫枉过中	比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
矫枉过当	比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
矫枉过正	矫：扭转；枉：弯曲。把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻纠正错误超过了应有的限度。
矫枉过直	比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
矫激奇诡	指人的行为动作矫异激烈。
矫矫不群	矫矫：翘然出众的样子；群：与众不同。形容高超出众，不同一般。
矫若惊龙	矫：矫健。常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。
矫若游龙	常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。同“矫若惊龙”。
矫言伪行	虚假的议论行为。
矫邪归正	矫邪：纠正邪恶、邪念；归正：归于正路。改正错误，走上正道。
矫饰伪行	关于掩饰，行为虚伪。
矫首昂视	矫：抬举。抬头仰望。形容人很高傲的样子。
短中取长	指于一般中选择比较好的。
短兵接战	短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
短兵相接	短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
短刀直入	比喻开门见山，直截爽快。
短叹长吁	吁：叹息。短一声、长一声不停地叹气。
短吁长叹	吁：叹气。长声、短声不住地叹息不止。
短吃少穿	指衣食困乏。
短垣自逾	垣：短墙；逾：越过。自己越过短墙。旧比喻亲身违背礼制法度。
短寿促命	短命早死。
短小精干	形容人身材短小而精明强干。也形容文章、言论等简短有力。
短小精悍	形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。
短斤缺两	做买卖时货物短缺分量。
短章醉墨	短章：指篇幅较短的诗文篇章。指酒后信笔所写的简短文字。
短绠汲深	绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
短衣匹马	短衣：短装。古代为平民、士兵等服装。穿着短衣，骑一匹骏马。形容士兵英姿矫健的样子。
短衣窄袖	古代指北方少数民族服饰。
短褐不全	短褐：粗麻布短衣。粗布短衣还破旧不完整。形容生活贫苦。
短褐不完	短褐：粗布短衣，古代贫贱者或僮竖之服；完：完整。粗布短衣还破旧不完整。形容生活贫苦，衣衫破烂。
短褐椎结	短褐：粗布短衣；椎结：把头发挽成椎形。穿着粗布短衣，挽着椎形发髻。指古代贫苦劳动人民的装束。
短褐穿结	短褐：粗布短衣；穿：破；结：打结。形容衣衫褴褛。
短见薄识	指见识短浅。
短针攻疽	攻：医治；疽：毒疮。用短针治疗毒疮。形容措施不当，难以奏效。
矮人看场	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮人看戏	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮人观场	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮子看戏	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮子观场	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮小精悍	悍：勇敢。形容人身材短小而精明强干。
矮矮实实	身材不高但长得壮实。
矮矮胖胖	又矮又胖的样子。
石人石马	石人：石头刻的人，多放置在墓道旁。石刻的人，石刻的马。比喻毫无感情，徒有外表。
石城汤池	比喻防守坚固不易攻破的城池。
石室金匮	亦作“石室金鐀”。古代国家收藏重要文献的地方。
石室金鐀	古代国家收藏重要文献的地方。同“石室金匮”。
石崇斗奢	石崇：晋朝人名。石崇与王恺比赛奢侈。形容奢侈浪费。
石庆数马	指在最简单的事情上也非常细心谨慎，一点也不马虎。
石心木肠	石、木均为硬物，形容坚定不动摇。
石心铁肠	比喻人的心肠象石头一样硬，不容易为感情或言语所动。
石投大海	石投海中迅速没入，比喻毫无反响或杳无音信。
石枯松老	石头干裂，松树老朽。形容历时极久。
石榴裙底	石榴裙：大红裙。借指美女。也指某一类出色的女子脚下，多就男子应拜倒在她面前而言。
石沉大海	石头沉到海底。比喻从此没有消息。
石沉海底	石头沉到海底。比喻从此没有消息。
石泐海枯	直到石头碎裂，海水干涸。形容经历极长的时间。
石火光阴	表示光阴之迅速，一眨眼就要过去。
石火电光	形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
石火风灯	比喻为时短暂。
石火风烛	比喻为时短暂。
石烂江枯	直到石头变土，江水干涸。比喻不可能发生的事情。
石烂海枯	直到石头变土，海水干涸。比喻永久。
石破天惊	原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
石缄金匮	古代国家收藏重要文献的地方。同“石室金匮”。
石赤不夺	石质坚硬，丹砂色鲜红，均不可改变。比喻意志坚定不移。
砂里淘金	从砂子里淘出黄金。比喻从大量材料中选取精华。同“沙里淘金”。
砌红堆绿	形容春日花木繁荣的景象。
砌词捏控	捏造事实来控告。
砍瓜切菜	形容操刀利落爽快。
研京练都	指文思缜密而迟缓。
研几探赜	几：细微；赜：幽深。指研讨细微深奥的学问。
研幾探赜	幾：隐微，事物苗头；赜：幽深。研讨隐微深奥的学问
研幾析理	幾：隐微，事物苗头。研究隐微的现象，分析精深的义理
研机析理	几：细微。研究分析精微的义理。
研机综微	研究综合事理的深奥精微之处。
研核是非	核：对照，考核。研究考核什么是对，什么是错。
研桑心计	研：计研，一名计然，春秋时越国范蠡的老师，善经商；桑：桑弘羊，汉武帝时的御史大夫，长于理财。形容善于经商致富。
研深覃精	覃：深入。研究学问深入精到。
研精极虑	研：研究；精：细密；极：深入；虑：思考。精心研究，深入思考。
研精殚力	专心研究，尽力思考。同“研精竭虑”。
研精殚思	专心研究，尽力思考。同“研精竭虑”。
研精毕智	犹研精竭虑。专心研究，尽力思考。
研精究微	研究事理深奥微妙之处。同“研精阐微”。
研精竭虑	专心研究，尽力思考。
研精致思	专心研究，尽力思考。
研精苦思	精心研究，深入思考。同“研精覃思”。
研精覃奥	覃奥：深奥。研究精微深奥的义理。
研精覃思	研：研究；精：细密；覃：深入；思：思考。精心研究，深入思考。
研精钩深	钩深：探取深沉的东西。研究探索精微的道理，探求深奥的学问。
研精阐微	研究阐明精深微妙之理。
研精静虑	研究精微，冷静思考。
研经铸史	精研经史。形容学问渊博。
砥兵砺伍	砥：细的磨刀石；砺：粗的磨刀石，指磨练；伍：队伍。磨练军队。
砥厉名号	指自修品节，以保令名。
砥厉廉隅	指磨练节操。廉隅，棱角，比喻指方正的操守。
砥名励节	砥：磨刀石，引申为磨砺；名：名誉；励：通“砺”，磨炼；节：节操。砥砺磨炼自己，立名立节。
砥名砺节	名：名誉；节：节操。磨炼自己，以保持名誉和节操。
砥平绳直	砥：磨刀石；绳：墨线。磨刀石极平，墨线绷直。形容十分平直。
砥廉峻隅	峻：高峭。通过磨砺，使可分解更加分明。比喻磨炼自己使品行更加端正。
砥志研思	专心致志，深思钻研。
砥柱中流	就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
砥砺名号	指自修品节，以保令名。同“砥厉名号”。
砥砺名节	砥砺磨炼，立名立节。
砥砺名行	砥砺：磨砺；名行：名誉和品行。砥砺磨炼自己的名誉和品行。
砥砺廉隅	砥砺：磨炼；廉隅：品德端正。通过磨炼而使品德端正不苟。
砥砺德行	磨炼品德行为。形容对自己要求严格，奋发向上。
砥砺清节	磨炼自己，以保持清廉名节。
砥砺琢磨	琢磨：雕刻和打磨玉石。比喻磨练自己的品德，在学业上不断上进。
砥砺风节	磨炼品格、节操。
砥节励行	指磨砺操守和品行。砥，磨练。励，振奋；振作。
砥节厉行	指磨砺操守和品行。同“砥节励行”。
砥节奉公	磨砺名节，奉行公事。
砥节守公	砥：磨刀石；节：节操。磨砺名节，奉行公事。
砥节砺行	砥：细的磨刀石；砺：粗的磨刀石。磨炼节操与德行。
砥行磨名	磨砺德行与名节。
砥行立名	磨砺德行，建树功名。
砥身砺行	犹言砥节砺行。指磨砺操守和品行。
砥锋挺锷	磨刀拔剑。指以武力反抗。
砭庸针俗	指救治凡庸鄙陋。砭：刺。古代用石针扎皮肉治病。
砲凤烹龙	①形容豪奢珍奇的肴馔。②指一种肴馔名。
砲龙烹凤	形容豪奢珍奇的肴馔。也指一种肴馔名。同“砲凤烹龙”。
破业失产	破：毁坏。家业破败财产散失。
破产荡业	指耗尽家产。同“破家荡产”。
破军杀将	①军被破，将被杀。指全军覆没。②攻破敌军，杀死敌将。
破卵倾巢	碎裂鸟卵，倾覆鸟窠。比喻斩草除根，手段残忍。
破口大骂	口出恶语大声骂人。
破口怒骂	破口：恶语。满口恶语骂人。
破口痛骂	破口：恶语。满口恶语骂人。
破国亡宗	国家破灭，宗族不存。
破国亡家	国家覆灭、家庭毁灭。
破坚摧刚	指攻破摧毁强敌。
破壁燎火	推倒墙壁，点燃灯火。形容作，形容作风正派，不好女色。
破壁飞去	传说梁代画家张僧繇在壁上画龙，点上眼睛后龙即飞云。比喻人突然有钱有势或官职地位一下子升得很快。
破壳而出	带壳的动植物冲破其外壳而生长。形容新生事物十分顽强。
破头烂额	犹言头破血流。多用来形容惨败。
破奸发伏	揭露隐藏的坏人。
破家丧产	全部家产都被弄光了。同“破家败产”。
破家为国	为了国家，不惜损毁自己的家庭。
破家亡国	国家覆灭、家庭毁灭。
破家危国	不但损毁自己的家庭，而且危害国家。
破家县令	指横暴的地方官。
破家散业	家庭破坏，财产散失。
破家竭产	全部家产都被弄光了。同“破家败产”。
破家荡业	指耗尽家产。同“破家荡产”。
破家荡产	指耗尽家产。
破家败产	犹言倾家荡产。全部家产都被弄光了。
破家鬻子	鬻：卖。家族毁坏，卖儿卖女。比喻困苦之极。
破崖绝角	磨除棱角。比喻处事圆滑。
破巢余卵	比喻破家或被祸后幸存的人。
破巢完卵	比喻破家或被祸后幸存的人。
破愁为笑	犹言转忧为喜。由忧愁转为欢喜。
破斧缺斨	斧、斨，泛指兵器。形容战争中必须付出的代价。
破旧立新	破除旧的，建立新的。
破柱埋轮	指汉朝李膺破柱搜捕张让之弟张朔和张纲埋轮洛阳都亭弹劾梁冀之典。比喻刚正不阿，不畏权贵。
破柱求奸	为不畏权贵，搜索坏人，以正国法的典故。
破格任用	格：规格，标准。突破原来的标准任用人才。
破格录用	格：规格，标准；录用：任用。突破原来的标准任用人才。
破格提拔	不遵常规选拔提升。
破桐之叶	比喻已分不可复合的事物。
破死忘生	不顾性命危险；不顾一切。
破浪乘风	比喻排除困难，奋勇前进。同“乘风破浪”
破涕为欢	涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。
破涕为笑	涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。
破涕成笑	形容转悲为喜。同“破涕为笑”。
破烂不堪	破破烂烂的不成样子。
破烂流丢	破烂不堪的样子。
破玉锤珠	碎美玉毁明珠。比喻能人死去。
破玩意儿	低劣的技艺；低劣的对象。
破琴示绝	把琴摔破，表示绝裂。指不媚权贵。
破琴绝弦	比喻知音断绝。
破璧毁珪	璧、珪：均为玉。比喻破坏美好的东西。
破瓜之年	瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为“破瓜之年”。
破瓜年纪	破：劈开。瓜字可以分割成两个八字，指少女十六岁时。
破瓦寒窑	指穷苦人住的简陋破旧的房屋。
破瓦颓垣	屋瓦破损，墙垣坍塌。形容破败的景象。
破甑不顾	甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。
破甑生尘	甑：蒸食器。食器既破而且满积尘土。形容极其穷困。
破矩为圆	把方的改成圆的。比喻将刑法去严从简。
破矩为圜	矩：画方形的工具；圜：圆。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。
破破烂烂	破旧霉烂。
破碎支离	支离：分散。形容事物零散破碎，不成整体。
破碗破摔	比喻已经弄坏了的事就干脆不顾。
破竹之势	比喻节节胜利，毫无阻碍。
破竹建瓴	破竹：指顺利无阻；建瓴：把瓶水向下倾倒，指不可阻挡。比喻极其顺利，不可阻遏的形势。
破绽百出	比喻说话做事漏洞非常多。
破罐破摔	比喻有了缺点、错误或受到挫折以后，任其自流，不加改正，反而有意向更坏的方向发展。
破肝糜胃	形容竭尽忠诚。
破胆丧魂	形容极其害怕。
破胆寒心	吓破了胆，心为之寒。形容非常担心害怕。
破脑刳心	犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
破衲疏羹	破衣素食。形容生活简朴。
破觚为圆	觚：方。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。
破觚为圜	觚：主；圜：圆。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。
破觚斫雕	斫，大锄；引申为用刀、斧等砍。比喻删繁杂而从简易，去浮华而尚质朴。
破釜沉舟	比喻下决心不顾一切地干到底。
破釜沉船	破：打破；釜：锅；沉：击沉。比喻下定必死的决心，不顾一切地战斗到底。
破釜焚舟	犹破釜沉舟。比喻下决心不顾一切地干到底。
破铜烂铁	①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
破镜分钗	比喻夫妻分离。
破镜重合	比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。同“破镜重圆”。
破镜重圆	比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。
破镜重归	比喻夫妻失散或决裂后重新团聚与和好。
破门而入	砸开门进去。多指盗贼行为。
破门而出	把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。
破除迷信	原指从宗教迷信的束缚中解脱出来。现也指解放思想，扫除自卑感，树立敢想、敢说、敢干的新风格。
破颜一笑	颜：面容。愁苦的神态一下子笑起来。
破颜微笑	形容心领神会。
砸锅卖铁	砸了锅去卖废铁。表示穷极无聊，不留后路。也比喻把所的都拿出来了。
砺世摩钝	激励世俗，磨炼愚钝。同“砺世磨钝”。
砺世磨钝	激励世俗，磨炼愚钝。
砺兵秣马	砺：磨砺；兵：兵器；秣：喂。磨好兵器，喂饱马匹。指准备战斗。
砺山带河	砺：磨刀石；山：泰山；带：衣带；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
砺岳盟河	比喻封爵与国共存，传之无穷。同“砺带河山”。
砺带河山	黄河细得像衣带，泰山小得像磨刀石。比喻封爵与国共存，传之无穷。
砺戈秣马	磨戈喂马。比喻作好战斗准备。
础泣而雨	柱子的基石泣湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。
础润而雨	柱子的基石润湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。
硁硁之信	固执的信念。
硁硁之愚	硁硁：浅陋而又固执的样子。坚持自己看法的谦词。
硁硁之见	硁硁：浅陋而又固执的样子。坚持自己看法的谦词。
硎发新刃	硎：磨刀石。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
硕大无朋	硕：大；朋：比。大得没有可以与之相比的。形容极大。
硕大无比	形容极大。同“硕大无朋”。
硕学通儒	儒：指读书人。学问渊博，通达事理的学者。
硕彦名儒	硕：大；彦：有才学的人；名：有名声的；儒：读书人。指非常有名气的大学者。
硕望宿德	犹言德高望重。道德高尚，名望很大。
硕果仅存	唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。
硕果独存	唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。
硕果累累	硕果：大的果实；累累：形容积累很多。指结的大的果实特别多。也比喻取得的优异成绩相当多。
硝云弹雨	硝烟如云，子弹像雨。形容激烈的战斗。
硝烟弥漫	弥漫：充满。指战场上炮火充满了整个空间。
硝烟弹雨	形容战场上非常紧张激烈的战斗。
硬撑门面	装体面，假充上流。保持高等或中等阶级社会地位的风度、架子或门面。
硬着头皮	勉强去做难度较大的事。
硬语盘空	硬：遒劲有力的语句；盘：盘旋。遒劲有力的语文盘旋在天空中。形容文章的气势雄伟，矫健有力。
硬门槛子	比喻不易克服的困难。
确乎不拔	刚强坚决，不可动摇。
确凿不移	确实可靠，不容怀疑。
确切不移	形容真实可靠，不容怀疑。
确固不拔	刚强坚决，不可动摇。同“确乎不拔”。
确然不群	指坚守志操，不同流俗。
确确实实	确切信实，的的确确。
碌碌寡合	形容性情孤僻，与人合不来。
碌碌庸庸	碌碌：辛苦，繁忙；庸庸：平庸。指平庸而忙碌的人或平庸的生活方式。
碌碌庸才	碌碌：平庸的样子。形容才能平庸。
碌碌庸流	碌碌：平庸的样子。指才能平庸无能之辈。
碌碌无为	平平庸庸，无所作为。
碌碌无奇	平凡，无特殊才能。
碌碌无才	碌碌：平庸、无能的。形容人平平庸庸，没有能力。
碌碌无能	碌碌：平庸、无能的。平平庸庸，没有能力。
碌碌无闻	碌碌：平庸的样子。形容人平平庸庸，没有名望。
碌碌终身	碌碌：平庸。一辈子庸庸碌碌，没有成就。
碍上碍下	碍：妨碍。妨碍做事，使人感到不方便。
碍口识羞	碍口：说不出口。指怕羞而不说话。
碍手碍脚	碍：阻碍。妨碍别人做事。
碍足碍手	碍：阻碍。妨碍别人做事。同“碍手碍脚”。
碍难从命	碍：妨碍；从：听从。由于有所妨碍，难以遵从吩咐，是委婉拒绝对方要求的话。
碍难遵命	碍：妨碍；遵：遵从。由于有所妨碍，难以遵从命令或吩咐。
碎尸万段	极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
碎心裂胆	形容异常恐惧。
碎玉零玑	比喻精美简短的诗文。
碎琼乱玉	指雪花。
碎瓦颓垣	形容残破、毁废的建筑。
碎身粉骨	身体粉碎。指死亡。多指为某种目的而献身。
碎身糜躯	犹碎首糜躯。多指为某种目的而献身。
碎首糜躯	头颅粉碎，身躯糜烂。旧时臣下报效皇上，多用此语。
碎首縻躯	犹言粉身碎骨。多指为某种目的而献身。同“碎首糜躯”。
碎骨粉尸	比喻把事物彻底打碎、摧毁。
碎骨粉身	指死亡。多指为某种目的而献身。同“碎身粉骨”。
碔砆混玉	比喻以假乱真，似是实非。
碧波滚滚	碧波：碧绿的波涛。滚滚：形容汹涌澎湃之势。碧绿的波涛滚滚而来，汹涌澎湃。
碧波荡漾	碧：青绿色。青绿色的波浪起伏不定。
碧海青天	原是形容嫦娥在广寒宫夜夜看着空阔的碧海青天，心情孤寂凄凉。后比喻女子对爱情的坚贞。
碧瓦朱檐	碧瓦：青绿色的瓦；檐：屋檐。青色的瓦，红色的檐。形容建筑的华美。
碧瓦朱甍	甍：屋脊。形容建筑物的华丽美观。
碧空万里	万里：指面积大，距离长。形容天气晴朗。
碧空如洗	碧空：浅蓝色的天空。蓝色的天空明净得像洗过一样。形容天气晴朗。
碧草如茵	绿油油的草好像地上铺的褥子。常指可供临时休憩的草地。
碧草舅茵	绿油油的草好像地上铺着的褥子。常指可供临时休息的的草地。
碧落黄泉	碧落：天上、天界。黄泉：地下。天上和地下。泛指宇宙的各个角落。
碧血丹心	满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。
碧鬟红袖	指代年轻貌美的女子。
磊浪不羁	形容胸怀坦荡，举止不受约束。同“磊落不羁”。
磊瑰不羁	形容胸怀坦荡，举止不受约束。
磊磊落落	一一分明的样子。也形容胸怀坦荡。
磊落不凡	心胸坦荡，不同凡响。
磊落不羁	形容胸怀坦荡，举止不受约束。
磊落光明	襟怀坦白，光明正大。
磊落豪横	形容言辞明快而奔放自如。
磊落跌荡	磊落：形容胸怀坦白；跌荡：超然而无所拘忌。胸怀坦白，行为无所拘忌。
磊落轶荡	轶荡：旷达。心胸坦白，行为无所拘忌。
磊落飒爽	形容人豪迈开朗。
磐石之固	磐石：巨石。比喻坚固不可动摇。
磐石之安	磐石：巨石。象巨石那样的稳固。形容极其稳固。
磕头如捣	磕头：跪在地上头碰地。捣：捶打。磕头快得像捶打东西一样。
磕头撞脑	磕、撞：碰。跑在地上叩头行礼。也指用头顶撞他人，表明不肯善罢干休。也形容由于人多，人与人之间相互拥挤碰撞。
磕头烧香	比喻求人说好话。
磕头碰脑	形容人多而相挤磕碰，或东西多而处处碰人。
磕头礼拜	磕头：旧时礼节，跪在地上头碰地。礼拜：向尊敬的人或神行礼。恭敬地跪在地上叩头行礼。
磕牙料嘴	多嘴多舌。
磕牙磕嘴	指谈些无聊的话。
磕磕绊绊	跌跌撞撞，指不太顺利。
磨乾轧坤	乾：天；轧：碾压；坤：地。磨着天，擦着地。形容顶天立地，十分高大。
磨刀擦枪	形容作战前的准备工作。
磨刀霍霍	霍霍：磨刀的声音。磨刀发出霍霍的响亮的声音。现多形容敌人在行动前频繁活动。
磨厉以须	指磨刀以待。比喻作好准备，等待时机。亦作“磨砺以须”。
磨嘴皮子	说废话。
磨墨吮毫	毫：毛笔。磨好墨，把毛笔润湿。指动手写文章。
磨墨濡毫	濡：湿；毫：毛笔。磨好墨，把毛笔润湿。指动手写文章。
磨形炼性	指锻炼身心。
磨拳擦掌	形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子
磨揉迁革	迁革：变化。通过磨练引导使人的思想发生变化。
磨搅讹绷	绷：骗。指纠缠捣乱，欺骗讹诈。
磨昏抉聩	抉：撬开；聩：糊涂。启发教育愚昧糊涂的人。
磨昬抉聩	救治教化愚昧糊涂的人。
磨杵作针	形容只要肯下功夫，再难的事也能成。
磨杵成针	把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。
磨棱刓角	指磨削棱角。
磨牙凿齿	咬牙切齿。形容凶狠的样子。
磨牙吮血	磨利牙齿，吮吸鲜血。多形容像野兽一样嗜杀。
磨牙费嘴	指反复琐碎的谈话或争论。
磨盘两圆	比喻做人圆滑，双方都不得罪。
磨盾之暇	暇：闲暇，余暇。指在战争的余暇。
磨砖作镜	把砖石磨成镜子。比喻事情不能成功。
磨砖成镜	把砖石磨成镜子。比喻事情不能成功。
磨砥刻厉	磨练砥砺。形容刻苦钻研。
磨破口舌	比喻说了很多的话。
磨砺以须	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。
磨砺自强	磨砺：在磨刀石上磨擦，比喻磨炼。自己刻苦磨炼，使自身强大起来。
磨砻底厉	指四种质地和颜色不同的磨石。也指磨砺锻炼。同“磨砻砥砺”。
磨砻浸灌	切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。亦作“磨礲浸灌”。
磨砻淬励	砻：磨；淬励：淬火磨砺。形容反复磨练，研讨。
磨砻淬砺	磨砻：磨炼；淬砺：制造刀剑必须淬火和磨砺，比喻刻苦磨炼。指切磋琢磨，反复研讨。
磨砻砥砺	砻：磨；砥砺：磨刀石。指狠狠磨砺。
磨砻镌切	指磨砺切磋。
磨砻隽切	砻：磨。相互切磋研讨。
磨磨蹭蹭	行动迟缓，做事拖拉。
磨礲浸灌	切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。同“磨砻浸灌”。
磨礲淬励	切磋琢磨，反复研讨。
磨礲砥砺	指四种质地和颜色不同的磨石。也指磨砺锻炼。同“磨砻砥砺”。
磨穿枯砚	把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。
磨穿铁砚	把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。
磨穿铁鞋	形容长途跋涉，历尽艰辛。
磨而不磷	磨了以后不变薄。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。
磨踵灭顶	踵：脚后跟。从头顶到脚跟都擦伤了。形容不辞劳苦，不顾身体。
磨铅策蹇	磨钝刀，鞭蹇驴。比喻勉力而为。
磬其所有	磬：尽，完。比喻把所有的东西全部拿出来。
磬石之固	比喻不可动摇。
磬竹难书	罄：用尽；竹：竹简，用以写字；书：写。用尽竹子也难写完。形容罪行多得写不完。后泛指事实多，写不完。
磬笔难书	极言事实多，即使用完笔也难写全。磬，通“罄”。
礌礌落落	形容心地光明磊落。
示贬于褒	犹言寓批评于表扬。
礼不亲授	授：给予。古代认为男女之间不能亲手相授受。
礼不嫌菲	不因为礼物菲薄而不讲求礼节。
礼为情貌	意谓一个人的礼仪容止为内心的显现。情，情意；貌，容仪。貌和情互为表里。
礼义廉耻	古人认为礼定贵贱尊卑，义为行动准绳，廉为廉洁方正，耻为有知耻之心。指封建社会的道德标准和行为规范。
礼乐刑政	指礼法、乐教、刑罚以及各项政令等。
礼乐崩坏	礼：社会道德、行为的规范；乐：教化的规范；崩：败坏。形容社会纲纪紊乱，动荡不安。
礼仪之邦	礼仪：礼节和仪式；邦：国家。指讲究礼节和仪式的国家。
礼先一饭	指在礼节上自己年岁稍长。一饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。也指在礼节上先有恩惠与人。同“礼先壹饭”。
礼先壹饭	指在礼节上自己年岁稍长。壹饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。也指在礼节上先有恩惠与人。
礼坏乐崩	古代制礼，把它当作社会道德、行为的规范；把制乐人微言轻教化的规范。形容社会纲纪紊乱，骚动不宁的时代。
礼坏乐缺	礼：社会道德、行为的规范；乐：教化的规范；缺：残破，废缺。形容社会纲纪紊乱，动荡不安。
礼士亲贤	尊敬亲近有才有德的人。
礼失则昏	失去礼义就必然导致昏乱。
礼奢宁俭	礼义过多而烦杂，不如俭约些。
礼奢宁简	指礼过多而苛烦，不如俭约些。
礼尚往来	尚：注重。指礼节上应该有来有往。现也指以同样的态度或做法回答对方。
礼崩乐坏	指封建礼教的规章制度遭到极大的破坏。
礼废乐崩	古代制礼，把它当作社会道德、行为的规范；把制乐人微言轻教化的规范。形容社会纲纪紊乱，骚动不宁的时代。
礼度委蛇	礼度：礼数；委蛇：庄重而从容自得的样子。比喻彬彬有礼，不卑不亢。
礼无不答	礼：礼数。一方以礼相待，另一方不能不以礼相报。亦指不受他人之礼，必以报答。
礼烦则乱	礼仪繁琐势必导致混乱。
礼禁未然	旧时指以礼教化人民，防范邪恶的事情发生。
礼胜则离	指礼节过分，亲属也显得疏远了。
礼让为国	治理。以礼所提倡的谦让精神治理国家。
礼贤下士	对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身分去结交。
礼贤接士	礼：表示敬意；接：接纳。对有才有德的人以礼相待去结交或接纳。
礼贤远佞	敬重有才德的人，疏远巧言献媚的人。
礼轻义重	礼物虽然很轻，但情意却很深厚。
礼门义路	指“义”好比是大路，“礼”好比是门，只有君子才能从这条大路行走，由这扇门出入。
礼顺人情	指礼是顺乎人之常情，人与人共处必须遵守的规范。
社会贤达	指不属任何党派而具有广泛社会声望的人士。
社威擅势	倚仗权势，想干什么就干什么。
社燕秋鸿	燕子和大雁都是候鸟，但在同一季节里飞的方向不同。比喻刚见面又离别。
社稷为墟	国家灭亡而成废墟。指国家被灭亡。
社稷之器	国家的栋梁之材。
社稷之役	臣子对君王应尽的职责。
社稷之臣	称春秋时附庸于大国的小国。也称身负国家重任的大臣。
社稷生民	指国家与人民。
社鼠城狐	社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势做恶，一时难以驱除的小人。
祁奚举午	午：祁奚之子。祁奚推荐自己的儿子。指举贤不避亲，客观公正。亦作“祁奚举子”。
祁奚之举	祁奚举荐贤人，不避亲仇，公正无私。
祁奚之荐	春秋晋国大夫祁奚告老，将辞中军尉职事。晋悼公问谁可承接，祁奚先推荐仇人解狐。复问，又荐举其子祁午。时人因而有“外举不弃仇，内举不失亲”之誉。后用为善于
祁奚荐仇	祁奚：春秋晋国人；荐：推荐；仇：仇人。祁奚举荐自己的仇人接替他。形容公正无私。
祁寒暑雨	祁：大。冬季大寒，夏天湿热。
祁寒溽暑	祁寒：大寒；溽暑：湿热。冬季大寒，夏季湿热。比喻过艰苦的生活。
祁寒酷暑	祁：大。冬季大寒，夏天湿热。
祁溪之举	祁溪：春秋晋国人，推荐仇人和儿子接替自己的职务。指推荐贤才，不避亲仇，公平无私。
祇树有缘	祇树：梵语，即祇园，祇树给孤独园的略称，为释迦牟尼往舍国说法时居停之处。指与佛法有缘分。
祈晴祷雨	向上天祈求天晴或下雨。
祖传秘方	指祖先遗传下来的秘密配方。
祖功宗德	指祖有功而宗有德。古代王朝尊始祖或开国之君为祖。有开创之功，其后有德之君则尊为宗。
祖宗家法	封建时代祖先制定的家族法规。
祖宗成法	指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
祖宗法度	指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
祖武宗文	祖袭武王，尊崇文王。指尊崇祖先。
祖生之鞭	比喻奋勉争先或先占一着之意。
祖祖辈辈	辈辈：一代一代。世世代代。
祖舜宗尧	信仰、遵循尧舜之道。
祖述有自	祖述：效法或遵循前人的行为和学说。指效法前人，又有自己的创新
祖逖之誓	指晋代志士祖逖毅然立誓之事
祖龙一炬	祖龙：秦始皇。指秦始皇焚书。比喻一把火烧掉。
祖龙之虐	指秦始皇焚书坑儒。祖龙，指秦始皇。
祛病延年	祛：除去。除去疾病，延长寿命。
祛蠹除奸	除去奸邪之人。
祛衣受业	祛衣：掀起衣服。形容恭恭敬敬地拜见，虚心请教。
祛衣请业	祛衣：掀起衣服。形容恭恭敬敬地拜见，虚心请教。
祝不胜诅	指祝而得益不能胜过诅而受损。
祝僇祝鲠	古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
祝发文身	削短头发，刻画其身。指中原以外地区异族的风俗服制。
祝发空门	指削发出家为僧尼。
祝咽祝哽	古代帝王接养三老、五更，以示仁惠。当进餐时，使人在前后祝祷他们不要哽噎。同“祝哽祝噎”。
祝哽祝噎	祝：祷祝；哽、噎：食物堵住食道。古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。
祝寿延年	祝贺人长命百岁。
祝染梦榜	祝染：人名；梦：梦见。祝染梦见状元榜。比喻善有善报。
祝禽疏网	祝：祝福；疏：开通。为飞禽祝福，打开网。指开网放禽飞走。比喻给禽鸟自由。
祝鮀之佞	祝鮀，春秋卫人，能言善辩，或指其善以巧言媚人，后因以为佞人的典型。
祝鲠祝噎	古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
祝鲠祝饐	祝古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
神不主体	恐惧地神志控制不住躯体。
神不守舍	神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。
神不收舍	神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。同“神不守舍”。
神不附体	形容心神不定。
神丧胆落	形容心神极为惊恐不安。
神乎其技	形容技艺或手法十分高明。
神乎其神	神：神妙；乎：语助词，表感叹。神秘奇妙到了极点。形容非常奇妙神秘。
神交已久	神交：精神上的交往。虽然没有见过面，但互相精神相通，仰慕已久。
神人共悦	天神和凡人都感到高兴。多形容太平景象。
神人共愤	神和人都愤恨。形容民愤极大。
神人鉴知	鉴：审察。天神和凡人都察知。多用为起誓时表白之辞。
神仙中人	对容貌端美，神态飘逸者的美称。
神会心契	互相之间，内心理解并相投合。
神会心融	犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
神佛不佑	佑：保佑。形容人作恶多端或行为恶劣，连神仙和佛祖都不保佑。
神使鬼差	好像有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。同“神差鬼使”。
神兵天将	比喻英勇善战、行动迅捷的军队。
神出鬼入	出：出现。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
神出鬼没	出：出现；没：消失。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
神出鬼行	出：显露；没：隐灭。形容行动出没无常，变化神奇，不可捉摸。
神分志夺	精神分散，志气丧失。
神到之笔	犹言神来之笔。形容作品文句精彩。
神功圣化	指帝王的功绩和教化。旧时对人君的颂扬之辞。
神动色飞	脸上显出极为生动的表情。
神劳形瘁	瘁：劳累。指精神和身体都极度劳累。
神区鬼奥	指神奇深幽的地方。
神号鬼哭	号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
神号鬼泣	形容大声哭叫，声音凄厉。同“神号鬼哭”。
神哗鬼叫	形容大喊大叫。
神嚎鬼哭	形容大声哭叫，声音凄厉。同“神号鬼哭”。
神圣工巧	中医对望、闻、问、切四种方法的别称。
神头鬼脸	①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
神头鬼面	比喻怪模怪样。
神奇腐朽	指好和坏、无用和有用两种事物。
神奇臭腐	指好和坏、无用和有用两种事物。
神奇荒怪	指事情奇异怪诞。
神奇莫测	莫测：不能揣测、估量。形容奇妙到极点。
神女生涯	指妓女生活。
神奸巨猾	指有势力的奸狡恶人。同“神奸巨蠹”。
神奸巨蠹	指有势力的奸狡恶人。
神妙莫测	莫测：不能揣测、估量。形容奇妙到极点。
神安气定	内心十分安定。
神安气集	精神安定，气息凝集。
神完守固	神：精神；完：完美；守：操守。精神饱满，坚持操守。
神完气足	神气十分舒畅。常形容文章首尾贯穿，一气呵成。
神州华胄	神州：指中国。我国古代华夏族的后裔。统指中国人。
神州赤县	后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
神州陆沉	神州：指中国；陆沉：陆地无水而沉。中国大陆沉沦。比喻领土被敌人侵占。
神工天巧	形容建筑、布置的奇妙，非人力所能为。
神工妙力	指功夫极其高超，几非人力所能为。
神工意匠	形容建筑、绘画等构思精妙，非人力所能为。
神工鬼力	比喻神奇超人的力量。
神工鬼斧	象是鬼神制作出来的。形容艺术技艺高超，不是人力所能达到的。
神差鬼使	好像有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
神差鬼遣	好像有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。同“神差鬼使”。
神彩奕奕	奕奕：精神焕发的样子。形容精神旺盛，容光焕发。
神彩飞扬	飞扬：精神焕发。形容兴奋得意，精神焕发的样子。
神往心醉	欣喜若狂或神不自主的状态。
神往神来	指精神相通。
神必据我	据：保佑。旧指神道一定保佑我。
神志不清	神志错乱或精神错乱。
神态自若	神态：神情；自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
神怒人弃	指罪恶极大，以至天神震怒，被百姓抛弃。
神怒人怨	指人人怨恨愤怒。
神怒天诛	罪大恶极，神灵震怒，天意欲加诛杀。
神怒民叛	天神愤怒，百姓背叛。形容作恶太甚，引进极大愤怒。
神怒民怨	形容民愤极大。同“神怒民痛”。
神怒民痛	犹人神共愤。形容民愤极大。
神怒鬼怨	作恶多端，使鬼神都为之愤怒。
神思恍惚	神思：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。
神怡心旷	精神愉悦，心胸开阔。同“心旷神怡”。
神怡心醉	精神愉快，内心陶醉。
神怡心静	怡：愉快。精神愉快，心境平和。
神怿气愉	形容欢欣愉快。
神情不属	犹言心不在焉。心思不在这里。指思想不集中。
神情恍惚	神志不清，心神不定。
神情自若	自若：自然，不变常态。神情态度仍和原来一样。
神惊鬼怕	让神仙吃惊，让鬼神害怕。形容人的武艺勇猛过人或技艺十分高超
神愁鬼哭	形容十分愁苦凄惨。
神意自若	神情脸色毫无异样。形容态度镇静。同“神色自若”。
神憎鬼厌	憎：憎恨；厌：讨厌。连鬼神都讨厌。形容十分让人憎恨讨厌。
神抶电击	指如神电之笞击。比喻进击疾速。
神摇意夺	神：精神；意：心意；摇、夺：形容不能自持。神情为某件事物所吸引，不能自持。
神摇目夺	形容心神荡漾，目光被吸引。
神摇目眩	眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
神摇魂荡	心神恍惚，难以把持。
神施鬼设	施、设：指设计。如神鬼所做的一般。形容诗文十分精妙。
神昏意乱	神志昏沉，心意乱。
神智不清	神智：意识。神志错乱或精神错乱。
神术妙法	神妙高深的计策。
神术妙策	神妙莫测的计策。
神术妙计	指神妙莫测的计谋。
神机妙术	机：心思；术：手段，策略。灵巧的心思，奇妙的谋划。形容计谋高明。
神机妙用	机：心思；术：手段，策略。灵巧的心思，奇妙的谋划。形容计谋高明。
神机妙策	神妙的计策。
神机妙算	神、妙：形容高明；机、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。
神机莫测	神妙的计谋使人难以预料。
神机鬼械	形容计谋阴险狡诈。
神来之笔	由神灵帮助而写出的作品。形容作品文句精彩。
神来气旺	犹言运气旺盛。
神枢鬼藏	指神奇奥妙的兵书。
神武挂冠	指辞官隐居。
神气十足	神气：自以为得意傲慢的神情。形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
神气扬扬	形容人精神焕发。
神气活现	自以为了不起而显示出来的得意和傲慢的样子。
神气自若	神气：神情；自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
神气荒怪	指事情奇异怪诞。
神流气鬯	指精神气息流畅通达。
神清气全	神态清朗，元气充沛。
神清气朗	①形容人心神清爽。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神清气正	神态清朗，气色纯正。
神清气爽	①形容人神志清爽，心情舒暢。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神清气茂	指心神清朗，资质秀美。
神清气闲	形容人神态清朗，元气充沛。
神清骨秀	形容人长得神态清正，端庄秀美。
神湛骨寒	形容危惧。
神灭形消	指死亡。
神焦鬼烂	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。
神牵鬼制	指受到多方面牵制而不能任意行事。
神目如电	神的眼睛相闪电一样明亮。指天理昭彰，报应不爽
神眉鬼眼	形容面部装出怪模样。
神眉鬼道	形容花样多，有些神秘莫测。
神短气浮	指心性浅薄浮躁。
神秘莫测	不可理解的。
神竦心惕	肃敬的样子。
神算妙计	神妙莫测的计谋。
神籁自韵	籁：声响。指天然之音自成韵律。
神经过敏	①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
神经错乱	①指精神病。②指精神和思虑迷糊不清，失去常态。
神而明之	指表面玄妙的事理。
神至之笔	形容艺术作品的技法非常奇妙。
神色不动	神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
神色不惊	神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
神色不挠	神态脸色没有改变。
神色仓皇	仓皇：惊慌，慌张。指在紧急的情况下，神气和面色紧张惊慌，失去常态。
神色张皇	张皇：惊慌，慌张。指在紧急的情况下，神气和面色紧张惊慌，失去常态。同“神色仓皇”。
神色怡然	愉快、心安的神色。
神色自如	神色：神情，态度。形容在异常情况下态度镇定，神情不变。
神色自得	脸上露出得意的神情。
神色自若	自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
神荼郁垒	二神名，传说能治二鬼，后世奉为门神。指门神。
神藏鬼伏	比喻变化莫测。
神融气泰	精神融和气息通泰。
神谋妙策	神妙莫测的计策。
神谋妙算	神、妙：形容高明；谋、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。
神谋魔道	犹神差鬼使。好像有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
神谟庙算	指神奇的谋略和计划。
神谟远算	指神奇的谋略和计划。同“神谟庙算”。
神超形越	指身心超逸，不同凡俗。
神输鬼运	形容运输迅疾。也比喻偷漏。同“神运鬼输”。
神运鬼输	形容运输迅疾。也比喻偷漏。
神迷意夺	指精神迷乱，情思恍惚。
神通广大	神通：原是佛家语，指神奇的法术。法术广大无边。形容本领高超，无所不能。
神逝魄夺	犹言魂飞魄散。形容惊恐万分，极端害怕。
神道设教	神道：本指天教，即神明之理，后指关于鬼神祸福之说。利用鬼神迷信作为教育手段。
神郁气悴	指精神郁结劳悴。
神醉心往	心神陶醉向往。
神采奕奕	奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
神采奕然	奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
神采焕发	神采：人的精神、神气和光彩；焕发：光彩四射。形容精神饱满，生气勃勃的风貌。
神采焕然	神采：显露在外的精神。脸上神态十分有光采。
神采英拔	指人的容貌、仪态英俊非凡。
神采飞扬	形容兴奋得意，精神焕发的样子。
神閒气定	指神气悠闲安静。
神闲意定	精神或神态悠闲，心意专一稳定。
神闲气定	指神气悠闲安静。
神闲气静	指神气悠闲安静。同“神闲气定”。
神霄绛阙	原指仙境。亦用以形容帝王高深华美的宫殿。
神领意得	形容领悟透彻。
神领意造	指用心神领会和创造艺术形象。
神飞气扬	精神振奋，意气昂扬。
神飞色动	形容脸上表情生动。
神飞色舞	犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
神驰力困	形容心神向往，情思昏沉。
神骥出枥	比喻气魄雄伟，志向远大。
神鬼不测	神灵鬼怪都不能揣度。极言事情的隐秘奇异。亦作“神鬼难测”。
神鬼莫测	测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
神鬼难测	测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
神魂失据	神魂：神志；据：依托。形容神志失去常态。
神魂恍惚	神魂：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。
神魂摇荡	心神恍惚，难以把持。
神魂撩乱	心神不安的样子。
神魂潦乱	心神不安的样子。
神魂荡扬	心神恍惚，难以把持。
神魂荡飏	形容精神飘忽。
神魂颠倒	神魂：精神，神志。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。形容对人或事入迷着魔。
神魂飘荡	形容精神飘忽。
神魂飞越	精神飞出体外。形容人精神恍惚，神志不定的样子。
神龙失势	比喻失去权位。
神龙失埶	比喻失去权位。埶，同“势”。
神龙见首	指诗文跌宕多姿。
神龙马壮	比喻身体健壮、气宇轩昂。
祥云瑞彩	旧时认为天上彩色的云气象征吉兆。
祥云瑞气	旧时认为天上彩色的云气为吉祥的征兆，故称祥云瑞气。亦作“祥云瑞彩”。
祥风时雨	形容风调雨顺。多比喻恩德。
祥麟威凤	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
祥麟瑞凤	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
祭天金人	祭：祭祀。指佛像。
祲威盛容	庄重的声威和盛大的仪容。
祸不单行	祸：灾难。指不幸的事接二连三地发生。
祸不反踵	踵：脚跟。形容灾祸很快来临。
祸不妄至	妄至：无故降临。灾祸不会无缘无故地降临。
祸不旋踵	旋踵：旋转脚跟，比喻时间极短。祸害不久就将到来。
祸与福临	祸与福之间相去不远。
祸与福邻	邻：接近。福与祸相距不远。
祸中有福	指不幸之中也包含着产生幸运的因素。
祸为福先	指受尽灾祸之后好运就会降临。多用于劝慰受难之人。
祸乱交兴	指灾祸、战乱交相兴起，天下动荡不安。
祸乱滔天	形容灾祸、战乱极其严重，天下动荡不安。
祸乱相寻	寻：接连不断而来。指灾祸、战乱一个接一个地发生。形容天下动荡不安。
祸乱相踵	踵：脚后跟，指追逐，相随。形容灾祸与战乱接连发生。
祸从口出	灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。
祸从口生	指言语不慎招致灾祸。
祸从天降	降：落下。比喻突然遭到了意外的灾祸。
祸作福阶	指祸富本无定数，相互有转化的可能，灾祸度过后即酝酿着好运的降临。
祸兴萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙，比喻内部。指祸乱发生在内部。
祸出不测	灾祸的产生不可预测。指不知什么时候就会出现灾祸。
祸及池鱼	犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
祸发萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙，比喻内部。指祸乱发生在内部。
祸发齿牙	灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。
祸因恶积	遭受灾祸的因素是罪恶的积累。指坏事做多了便会招致灾祸。
祸国殃民	祸、殃：损害。使国家受害，百姓遭殃。
祸国误民	祸：祸害；误：误导，耽误。指危害国家，误导人民。
祸在旦夕	灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。
祸在朝夕	夕：晚上；朝夕：比喻短时间。指祸患来临在即。
祸在眼前	灾祸就在眼前。指灾祸马上要发生。
祸来神昧	祸事临头，神志往往昏乱不清。
祸枣灾梨	旧时印书，多用枣木梨木刻板。比喻滥刻无用的书。
祸生不测	测：估计，猜度。灾祸的产生不可揣测。
祸生于忽	灾祸产生于疏忽大意。
祸生有胎	指灾祸的发生是因为有祸根存在。
祸生肘腋	肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
祸生萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙，比喻内部。指祸乱发生在内部。
祸盈恶稔	盈：满；稔：成熟。指为害作恶已经到了无以复加的地步。
祸福与共	有祸同当，有福同享。
祸福之门	指祸与福之所从出。
祸福倚伏	比喻坏事和好事互相依存。
祸福同门	指祸福皆人自取。
祸福惟人	是祸是福均取决于人自身的所作所为。亦作“祸福由人”。
祸福无偏	灾难和幸福的到来不是天意，无法偏袒，都是由自己的所作所为造成的。
祸福无常	指祸与福没有固定不变的常规。
祸福无门	无门：没有定数。指灾祸和幸福不是注定的，都是人们自己造成的。
祸福有命	旧时迷信认为，灾祸与幸福都有一定的气数，都是命中注定的。
祸福由人	是祸是福均取决于人自身的所作所为。同“祸福惟人”。
祸福由己	祸福之所来都取决于人自身的所作所为。
祸福相依	比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
祸福相倚	指祸与福相因而生。
祸福相生	指祸害与幸福是相互转化、相互依存的。
祸福靡常	指祸与福没有固定不变的常规。
祸积忽微	灾祸产生于疏忽大意。
祸稔恶盈	犹言罪恶累累。稔，喻积久。同“祸盈恶稔”。
祸稔恶积	犹言祸盈恶稔。指长期作恶犯罪，罪恶深重。
祸稔萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙；稔：酝酿。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
祸结兵连	结：相联；兵：战争；连：接连。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
祸结衅深	灾祸接连不断，矛盾巨大深重。
祸绝福连	指灾祸消失，好运接连不断。
祸至无日	无日：没有几日。形容灾祸马上就要降临。
祸起萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
祸起隐微	灾难祸患产生于隐蔽细微的地方。
祸起飞语	飞语：无根据的话。祸患从流言蜚语中来。
祸近池鱼	犹言殃及池鱼。比喻无辜而受害。
祸迫眉睫	犹言祸在旦夕。灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。
祸首罪魁	首：头目；魁：首领。犯罪作恶的首罪者。
祼袖揎拳	揎：卷起或捋起袖子。形容十分气愤的样子。也形容劲头十足。
禀性难移	本性难以改变。
禁中颇牧	比喻宫廷侍从官中文才武略兼备者。
禁乱除暴	禁：制止；乱：混乱；暴：强暴。抑制强暴势力，治理混乱局面。
禁奸除猾	禁：禁止；猾：狡猾。禁止清除奸险狡猾之人。
禁情割欲	制约感情和欲望。
禁攻寝兵	指止息战事。
禁暴止乱	禁：制止；暴：强暴；止：制止，平息；乱：混乱。抑制强暴势力，治理混乱局面。
禁暴正乱	禁：制止。正：纠正。抑制强暴势力，治理混乱局面；或禁除暴行，根治叛乱。亦作“禁暴止乱”、“禁暴诛乱”、“禁乱除暴”、“救乱除暴”、“拨乱诛暴”、“止暴
禁暴诛乱	禁除暴行，诛杀叛乱。亦作“禁暴静乱”。
禁暴静乱	禁：禁止；静：平静。禁除暴行，平静叛乱。
禁止令行	指施禁则止，出令则行。同“令行禁止”。
禁网疏阔	指法律过于宽容。
禁舍开塞	指禁罚和赦免，开放和闭锁。
禁鼎一脔	御用鼎器中的一块肉。比喻珍美之物。
禄无常家	禄：福。指福禄没有不变的定数。
禅世雕龙	指文章世代相传。
禅絮沾泥	比喻禅寂之心受到尘世烦恼的沾染。
福不徒来	徒：白白地。幸福不会无故地到来。
福不盈眦	指福禄富贵渺小而短暂。
福与天齐	形容福气极好。
福业相牵	业：罪孽。指福运与罪孽常常互相牵缠。
福为祸先	指福与祸没有定数，享福太甚就隐伏着祸端。同“福为祸始”。
福为祸始	指福与祸没有定数，享福太甚就隐伏着祸端。亦作“福为祸先”。
福倚祸伏	指福祸互为因果，互相转化。
福善祸淫	指行善的得福，作恶的受祸。
福国利民	福：护佑。为国家和人民造福谋利。
福地洞天	原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
福如东海	福气象东海那样大。旧时祝颂语。
福如山岳	福：福分；如：象。福分象山一样高。
福如海渊	渊：深。福气像海那样浩瀚无边。
福孙荫子	指福荫及于子孙。
福寿双全	既有福分，又得高寿。
福寿天成	人的福分和寿命都是天命注定的。
福寿年高	年高：年龄大。有福有寿，长命百岁。
福寿康宁	祝颂语。谓幸福、长寿、健康、安宁诸福齐备。
福寿无疆	疆：极限，止境。福分与年寿都无止境。是祝颂之辞。
福寿绵绵	福多寿高。是祝颂之辞。
福寿绵长	福多寿高。是祝颂之辞。
福寿齐天	福寿与天一样高。是祝颂之辞。
福慧双修	原指福德和智能都达到至善的境地。现指有福气又聪敏。
福无十全	有福的人也不可能十全十美，毫无缺陷。
福无双至	指幸运的事不会接连到来。
福星高照	形容人很幸运，有福气。
福浅命薄	福分浅薄，命运不好，无福消受。
福生于微	福：福分；生：产生；微：古代长度单位，为一寸的百万分之一。福分产生于极微小因素的积累。
福由心造	心地好，能行善，就能得到幸福。
福禄双全	福：福气；禄：俸禄。既有福气，又做官，享受俸禄。
福禄未艾	福禄：福气与禄位；艾：停止。福气和禄位还没有停止。指还可以继续高升，享有荣华富贵。
福禄长久	福：福气；禄：俸禄。旧指世代高官富贵。用作祝贺之辞。
福至心灵	福：幸运。意思是人运气来了，心也变得灵巧了。
福至性灵	性灵：聪明。形容福运到来，人变得聪明了。
福薄灾生	薄：轻薄，少。福分少，灾祸便容易发生。
福衢寿车	通往福寿的道路和车子。指获取福寿的途径。
福轻命薄	指没福消受，短命。
福过灾生	幸福到了极点就转化为灾祸。比喻乐极生悲。
福过祸生	过：太甚。幸福到了极点就转化为灾祸。形容人乐极生悲。
福齐南山	祝颂之辞。指福分如南山一样高。
禹惜寸阴	指禹勤于治水，爱惜光阴之事。
禹行舜趋	原指仅模仿圣贤之外表而不注意内在的品德修养。后亦用以形容举止循规蹈距。
离世异俗	指超脱世俗。
离世绝俗	犹言离世异俗。指超脱世俗。
离世遁上	超脱世俗，回避君上。
离乡别井	离开家乡到外地。同“离乡背井”。
离乡别土	离开家乡到外地。同“离乡背井”。
离乡背井	背：离开；井：古制八家为井，引伸为乡里，家宅。离开家乡到外地。
离乡背土	离开家乡到外地。同“离乡别土”。
离削自守	离：分散；削：削弱；自守：使之能安分守己。指古代中央政权对诸侯的势力实行分散、削弱的办法，使之安分守己，不再叛乱。
离合悲欢	泛指别离、团聚、悲哀、喜悦的种种遭遇和心态。
离多会少	离别的时候多，在一起的时间少。
离奇古怪	十分奇特少见。
离娄之明	古代夜总会离娄的视力非常好，能于百步之外看到秋毫之末。比喻视力极佳。
离山调虎	比喻用计谋调动对方离开原地。
离弦走板	比喻言行偏离公认的准则。
离心离德	心、德：心意。思想不统一，信念也不一致。指不一条心。
离情别恨	分离前后惜别、相思的愁苦情绪。
离情别绪	分离前后惜别、相思的愁苦情绪。
离情别苦	分离前后惜别、相思的愁苦情绪。
离本依末	丢掉根本，追逐末节。同“离本趣末”。
离本徼末	犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
离本趣末	趣：通“趋”，趋向。丢掉根本，追逐末节。
离析分崩	形容国家、集团或组织分裂瓦解。
离析涣奔	形容国家、集团或组织分裂瓦解。同“离析分崩”。
离疏释蹻	疏：指疏食，粗糙的饭食；蹻：草鞋。不再吃粗糙的饭食，脱掉脚下的草鞋。比喻脱离困难艰苦的生活。
离离矗矗	浓密挺拔的样子。
离经叛道	离：背离，不遵守。原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。
离经畔道	①指思想、言行背离儒家经典和规范。②指背离占统治地位的思想和行为规范。
离经辨志	离：指断句；经：指儒家经书；辨：明察；志：志向。读断经书文句，明察圣贤志向。
离群索处	索：孤单。离开集体或群众，过孤独的生活。
离群索居	索：孤单。离开集体或群众，过孤独的生活。
离蔬释屩	比喻脱离清苦生活，入身仕官。同“离蔬释蹻”。
离蔬释蹻	离开蔬食，脱去木屐（一说为草鞋）。比喻脱离清苦生活，入身仕官。
离题万里	形容写文章或说话同要讲得主题距离很远，毫不相干。
离题太远	离开主题很远，不着边际。
离魂倩女	倩女：美丽的少女。旧时指少女为爱情而死。
离鸾别凤	鸾：传说中凤凰一类的鸟。比喻夫妻离散。
离鸾别鹄	比喻夫妻离散。同“离鸾别凤”。
离鸾别鹤	比喻夫妻离散。同“离鸾别凤”。
禽兽不如	连禽兽不如。形容人格低下，品行极坏。
禽兽不若	连禽兽不如。形容人格低下，品行极坏。
禽困覆车	禽兽被围捕急了，也会把人的车子撞翻。比喻人在走投无路时就会冒险。
禽奔兽遁	遁：逃避。指禽兽奔逃躲避。比喻人奔波追逐。
禽息鸟视	比喻生活优裕而对社会不能做一点有益的事。
禾头生耳	禾头：农作物的顶端；耳：耳状物，指谷物经雨而长出的芽。庄稼顶部出芽，那么这种庄稼也就报废了。此为灾年的征兆。
禾黍之伤	禾：粟；黍：谷子。对故国的怀念。指国破家亡的悲伤。
禾黍之悲	黍、禾：都是可以信用的谷物，泛指庄稼。比喻亡国的悲伤。
禾黍故宫	宫殿成了农田，长满禾黍。形容亡国破败的景象。
秀出班行	秀出：高出，引伸为才能出众，优秀；班行：班次行列，指在朝为官的位次，后也指同列、同辈。才能优秀，超出同辈。
秀外惠中	惠：通“慧”，聪慧。外表秀丽，内心聪明
秀外慧中	秀：秀丽；慧：联盟。外表秀丽，内心聪明。
秀才人情	旧时秀才多数贫穷，遇有人情往来，无力购买礼物，只得裁纸写信。俗话说：“秀才人情纸半张。”一般表示送的礼过于微薄。
秀才造反	知识分子对现实不满，有所反抗、斗争。
秀水明山	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
秀而不实	秀：庄稼吐穗开花；实：结果实。开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。
秀色可餐	秀色：美女姿容或自然美景；餐：吃。原形容妇女美貌。后也形容景物秀丽。
秀色堪餐	秀色：美女的姿容或自然的美景；堪：可；餐：吃。形容女子容貌秀丽动人或景色非常美
私心妄念	为个人利益打算的种种想法。同“私心杂念”。
私心杂念	为个人利益打算的种种想法。
私心自用	单凭自己的心意办事。
私恩小惠	私人之间的小恩小惠。
私情密语	秘密的情话。
私房关目	关目：事情，情节。指秘密的事情。
私智小惠	个人的智慧和小聪明。指带有片面性而又自以为是的聪明。
私智小慧	私：个人的；慧：智慧。个人的智慧和小聪明。指带有片面性而又自以为是的聪明。
私淑弟子	私：私下；淑：善。对自己所敬仰而不能从学的前辈的自称。
私盐私醋	比喻不敢公开见人的事情。
私相传授	私：私下里；相：互相。私下时传授本领。
私相授受	授：给予；受：接受。指不是公开的给予和接受。
私言切语	私下里的情话。
私设公堂	私：私下，暗地里；公堂：旧指官吏审理案件的地方。指私下非法地设置审讯室。
私谐欢好	指男女间非明媒正娶而发生关系。
秉公任直	持心公正，处事正直。
秉公办事	秉持公正之心做事，公事公办。
秉公办理	秉：掌握，主持。公：公法。根据公道办事。
秉公无私	秉公：主持公道。指做事公道不掺杂私念。
秉公灭私	主持公道，灭除私念。
秉政劳民	秉：掌握；劳：抚慰。掌握政治，抚慰百姓。旧时指统治者执政亲民。
秉政当轴	秉：执持；当轴：要员。比喻官居要职，执掌政权。
秉文兼武	犹言能文能武。
秉文经武	执掌文事，经营武备。
秉旄仗钺	秉、仗：拿着；旄：古代军旗的一种；钺：古兵器，象斧。手执指挥全军的旗帜和受命出征的黄钺。比喻掌握着军事大权。
秉正无私	主持正义，没有私念。
秉烛夜游	秉：执持。旧时比喻及时行乐。
秉烛待旦	旦：早晨。手持点燃的蜡烛待天亮。
秉笏披袍	秉：持；笏：古代大臣上朝时拿的手板；披袍：身穿朝服。比喻作官。
秉笔直书	秉：持，握住。写史书根据事实记录，不隐讳。
秉节持重	保持节操，谨慎稳重。
秉要执本	秉：执，拿着；要：重要的；本：根本。指抓住要害和根本、。
秉轴持钧	轴：车轴，指中心，枢纽。掌握事物运转的中心和关键。旧指居于宰相的官位。比喻身居政务重任。
秉钧当轴	犹言秉钧持轴。执政掌权。
秉钧持轴	执政掌权。
秋去冬来	秋天过去，冬天到来。形容时光流逝。
秋后算帐	指秋收以后结清欠帐。比喻等待时机进行报复。
秋后算账	本指秋收后结算账目。比喻待到事后再对反对自己的一方行清算处理。
秋实春华	比喻德行和才华。
秋扇见捐	见：被；捐：弃。秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。旧时比喻妇女遭丈夫遗弃。
秋收东藏	秋天收获，冬天存储。泛指常规的农事活动。
秋收冬藏	秋季为农作物收获季节，冬季则贮藏果实以待一年之需要。比喻一年的农事。
秋月华星	如秋月那样清澈明朗，像星星那样闪闪发光。形容文章写得非常出色。
秋月如珪	珪：玉器。形容秋天的月亮像珪一样的皎洁、晶莹。
秋月寒江	比喻有德之人心底清纯明净。
秋月春花	春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
秋月春风	指良辰美景。也指美好的岁月。
秋毫不犯	秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
秋毫之末	秋毫：秋天鸟兽新生的绒毛。鸟兽在秋天新长的细毛的尖端。比喻极微小的东西或极细微的地方。
秋毫勿犯	指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。同“秋毫无犯”。
秋毫无犯	秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
秋毫见捐	秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。早时比喻妇女遭丈夫遗弃。
秋水伊人	指思念中的那个人。
秋水盈盈	形容眼神饱含感情。同“秋波盈盈”。
秋水芙蓉	芙蓉：荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
秋波盈盈	形容眼神饱含感情。
秋狝春苗	狝：杀戮，打猎；苗：为保护禾苗而消灭那些害虫和野兽。指古时候春秋两季猎杀野兽。也用以形容大规模扫荡敌军或盗匪。
秋色平分	比喻双方各得一半，不分上下。
秋草人情	秋草逐日黄枯。比喻人情日益冷落衰败。
秋荼密网	荼：茅草上的白花。秋天繁茂的茅草白花，网眼细密的鱼网。比喻刑罚繁苛。
秋菊春兰	秋天的菊花，春天的兰花。比喻各有值得称道的地方。
秋行夏令	令：时令。时已秋季，还在做夏令的事。指不合时令。
秋豪之末	比喻极微小的东西或极细微的地方。同“秋毫之末”。
秋风团扇	秋风起后，扇子就用不到了。旧时比喻不再受男子宠爱的女子。
秋风扫叶	比喻威力大、气势猛。
秋风纨扇	秋日凉风至，扇子遂弃置不用。常以比喻女子色衰失宠。
秋风落叶	秋天的大风把落叶一扫而光。比喻一扫而光，不复存在。
秋风过耳	象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。
秋高气和	形容秋空高朗、天气晴和。
秋高气爽	形容秋季晴空万里，天气清爽。
秋高气肃	形容秋日晴空高朗，气候凉爽宜人。
秋高马肥	秋高气爽，马匹肥壮。古常以指西北外族活动的季节。
种学织文	种：栽种，引申为培养。培养学识，积累文才
种学绩文	种：栽种，引申为培养。培养学识，积累文才
种玉蓝田	种：栽种，培养；蓝田：今属陕西，以产玉著名。比喻长得其所。指为缔结良缘创造条件
种麦得麦	指有什么样的原因就会有什么样的结果。
科头箕裾	科头：不戴帽子；裾：通“倨”，傲慢；箕裾：两腿分开而坐。不戴帽子，席地而坐。形容不拘礼法。
科头箕踞	科头：不戴帽子；箕踞：两腿分开而坐。不戴帽子，席地而坐。比喻舒适的隐居生活。
科头袒体	科头：不戴帽子；袒：裸露。不戴帽子，袒露身体。形容傲慢不羁的神态。
科头赤足	科头：不戴帽子。露着头，光着脚。形容困苦或生活散漫。
科头跣足	科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。
科班出身	比喻具有受过正规教育或训练的资格。
秕者先行	秕：瘪谷，比喻无价值的东西。形容自己不如别人。
秕言谬说	指错误的言论。
秘而不宣	宣：公开说出。保守秘密，不肯宣布。
秘而不泄	泄：泄漏。严守秘密，不肯吐露。
秘而不言	严守秘密，不肯吐露。同“秘而不露”。
秘而不露	严守秘密，不肯吐露。
秣马利兵	秣：喂；利：锋利。磨好兵器，喂饱战马。形容准备战斗。
秣马厉兵	磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
秣马脂车	秣：喂；脂：涂油脂。喂饱马，给车涂好油脂。指准备作战或准备好交通工具。
秤不离砣	秤和砣是一整套衡器。比喻事物之间有连带关系或关系亲密。
秤平斗满	指做买卖规矩，不短斤少两。
秤斤注两	形容斤斤计较，顾小不顾大。
秤薪而爨	薪：柴；爨：烧火煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。
秤锤落井	秤锤掉进井里。比喻不见踪影，不知消息。
秦关百二	由于地形优越，占据关中的人可以以少胜多。比喻地势险要。
秦失其鹿	鹿：喻指帝位。比喻失去帝位。
秦女楚珠	比喻次要的东西胜过主要的东西。
秦庭之哭	原指向别国请求救兵。后也指哀求别人救助。
秦庭朗镜	比喻官员判案公正廉明。
秦晋之匹	春秋时，秦晋两国世代互相婚嫁。泛指两家联姻。
秦晋之好	春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。
秦晋之盟	春秋时，秦晋两国世代互相婚嫁。泛指两家联姻。
秦晋之缘	春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。
秦智虞愚	春秋时期虞国大夫百里奚无所作为，虞亡后入秦，辅佐穆公建立霸业。指一个人的才能只有在适当的环境中才能发挥。
秦树楚天	秦地的树与楚国的天。形容相距很远。
秦楼楚馆	泛指歌舞场所。多指妓院。
秦楼谢馆	旧指都城中的吃喝玩乐之所。
秦欢晋爱	春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。
秦琼卖马	秦琼：人名。秦琼卖掉自己的坐骑。
秦皇汉武	秦始皇和汉武帝。
秦约晋盟	盟：盟誓。春秋时期秦晋两国君主世代联姻。指婚约。
秦越肥瘠	秦：今陕西一带；越：今浙江一带；肥瘠：胖瘦。秦越两地相去遥远。比喻疏远隔膜，各不相关。
秦镜高悬	秦镜：相传秦始皇有一面镜子，能照见人的五脏六腑，知道心的邪正；悬：挂。比喻官员判案公正廉明。
秦鬟妆镜	秦鬟：浙江的秦望山；妆镜：绍兴鉴湖。比喻山清水秀的风景区。
秩序井然	井然：形容整齐。仔细整理或安排好的有序场面。
积不相能	积：积久而成的；能：亲善。指一向不和睦。
积久弊生	积：积累；久：时间长；弊：弊病，弊端。事物久而不变，就会产生弊病。
积习成俗	一种做法反复多次实施就成了习俗。
积习成常	习：习惯。一种做法长期相仍成为惯例，视为正常。
积习渐靡	靡：通“摩”，接触。指长期养成的习惯是从细微处开始，逐渐形成的。
积习生常	指积弊已久，习以为常。
积习相沿	沿：沿袭。长期养成的习惯被承袭下来。
积习难改	积习：长期形成的旧习惯。长期形成的旧习惯很难更改。
积习难除	长期形成的旧习惯很难更改。同“积习难改”。
积于忽微	从细小的事情上累积发展起来。
积以为常	指习惯成自然。同“习以为常”。
积功兴业	指建立功业，实现抱负。
积劳成疾	积劳：长期劳累过度；疾：病。因长期工作，劳累过度而生了病。
积劳成病	积劳：长期劳累过度。因长期工作，劳累过度而生了病。
积劳成瘁	积：积之而成的；瘁：忧病，困病。因劳苦过度而致害病。
积劳致疾	积：积之而成的。因劳苦过度而致害病。
积厚成器	指根基深厚，养成才干。
积厚流光	积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。
积厚流广	根基深厚，影响广远。
积善余庆	积：积累；善：善事；余庆：指先代的遗泽。积德行善之家，恩泽及于子孙。
积善成德	善：善行，好事；德：高尚的品德。长期行善，就会形成一种高尚的品德。
积土成山	累土可以堆成山，比喻积少成多。
积基树本	缔造基础，树立根本。
积小成大	积累少量的东西，能成为巨大的数量。
积小致巨	致：达到；巨：大。一点一滴的积累，就会从小到大。
积少成多	积累少量的东西，能成为巨大的数量。
积岁累月	指经过的时间长。同“积年累月”。
积年累岁	指经过的时间长。同“积年累月”。
积年累月	积年：多年；累月：连月。指经过的时间长。
积微成著	微：细微；著：显著。微不足道的事物，经过长期积累，就会变得显著。
积微致著	微：细微；著：显著。微不足道的事物，经过长期积累，就会变得显著。
积德累仁	积累功德与仁义。
积德累功	积累仁德与功业。
积德累善	积累德行与善事。
积德裕后	指积累德行，则后世昌盛。
积忧成疾	忧：忧虑。长久忧虑就会得病。
积思广益	指集中众人的智慧，可使效果更大更好。
积恶余殃	多行不善，则会遭受恶报。劝人不要行恶，以免祸延子孙。
积愤不泯	愤：怨愤；泯：灭。久积的怨恨难以消除。
积日累久	指经过的时间长。
积日累劳	积日：一天又一天；累：多。任职时间长，立下的功劳多。形容资历很深。
积日累岁	形容时间长久。
积日累月	指经过的时间长。同“积年累月”。
积时累日	形容时间长久。
积本求原	从根本上探求。
积案盈箱	案：桌；盈：满。堆满书桌，塞满书箱。形容书籍、文稿、卷宗等非常多。
积毁消骨	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
积毁销金	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
积毁销骨	积：聚；毁：毁谤；销：熔化。指不断的毁谤能使人毁灭。
积水成渊	渊：深水潭。点点滴滴的水聚积起来，就能形成一个深潭。比喻积小成多。
积沙成塔	聚细沙成宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多。
积沙成滩	比喻积少成多。
积玉堆金	金玉多得可以堆积起来。形容聚敛的财富极多。
积甲如山	兵甲堆叠如山。极言其多。同“积甲山齐”。
积甲山齐	兵甲堆叠如山。极言其多。
积简充栋	书简堆积，充塞屋子。形容文章极多。
积箧盈藏	箧：小箱子；盈：充满；藏：储存东西的地方。箱子堆积，仓库充盈。形容积聚的财物多。
积素累旧	指多年交往。
积羞成怒	犹恼羞成怒。指羞愧至极，转生愤怒。
积羽沉舟	羽毛虽轻，积多了也能把船压沉。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。
积而能散	积：积蓄；散：散发。能把自己的积蓄散发给贫困的人。
积苏累块	苏：柴草；累：重叠；块：土块。堆积的柴草和重迭的土块。形容居住的地方很简陋。
积草囤粮	积：积累；囤：囤积。指储存粮食和草料等战备物资。
积草屯粮	积、屯：积存，储存。储存粮食和草料。指聚积战备物资。
积薪候燎	比喻自取灭亡。燎，火炬。
积薪厝火	薪：柴草；厝：同：“措”，放置。把火放在柴堆下面。比喻隐藏着很大的危险，后患无穷。
积衰新造	指长期衰颓，刚刚得到重建。
积讹成蠹	指谬误积久，败坏人心。
积谗磨骨	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
积谗糜骨	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积谗磨骨”。
积谷防饥	储存粮食，防备饥荒。
积财吝赏	吝：使不得。尽管积累了很多财富，却舍不得赏赐给下属。形容非常吝啬。
积重不反	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
积重不返	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
积重难反	积：积累；重：严重；反：同“返”，返回。经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变
积重难返	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
积金累玉	金玉堆积。形容财富很多。
积金至斗	北斗星。堆积起来的金子能触到北斗星。比喻积累的财富极多。
积铢累寸	形容一点一滴地积累。
积雪囊萤	积雪：南朝孙康映雪读书。见《尚友录》卷四。囊萤：晋代车胤把萤火虫装在口袋里，借荧光读书。见《晋书·车胤传》。形容刻苦攻读。
积雪封霜	形容操守高洁坚贞。
积露为波	比喻积少成多。
积非习贯	指错误长久沿袭，已成习惯。贯，通“惯”。
积非成是	指长期所形成的错误，往往被当作正确的。
称体裁衣	称：适合。按照身材来裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。
称体载衣	称：适合。按照身材剪载衣服。比喻根据实际情况办事。
称兄道弟	朋友间以兄弟相称。形容关系亲密。
称功诵德	称：称道；功：功绩；德：德行。颂扬功绩和德行。
称功颂德	称颂功德。
称名道姓	称：称道。称呼姓名。
称奇道绝	觉得奇怪难得。
称孤道寡	孤、寡：古代帝王自称。指自封为王。也比喻狂妄地以首领自居。
称家有无	称：适合，相符。与家庭经济情况相符。指办理婚、丧等事不可过奢或过俭。
称帝称王	帝：帝王；王：君王。比喻凭借势力，飞扬跋扈，独断专行，狂妄自大。
称德度功	称：衡量；度：估量。对被任用的人既要考虑到他的品德，也要考虑到他的功劳。
称心如意	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
称心快意	遇事如意，心情舒畅。称心：恰合心愿。快意：心情爽快舒适。
称心满意	称心如意。
称心满愿	称心如意。
称斤掂两	称：衡量轻重；掂：掂量。计算轻重分量。比喻计较轻重得失。
称斤注两	形容只注重小节而没有气势。
称斤约两	称：衡量轻重。计算轻重分量。比喻权衡轻重得失。
称柴而爨	称了薪柴才去生火煮饭。比喻斤斤于细节而不识大体。同“称薪而爨”。
称物平施	根据东西的轻重、多少，公平合理地分给他人。比喻一样对待，不分厚薄。
称王称伯	王：君王；伯：通“霸”，霸主。比喻凭借势力，飞扬跋扈，独断专行，狂妄自大。
称王称霸	王：帝王；霸：古代诸侯联盟的首领。比喻凭借权势横行一方，或狂妄地以首脑自居。
称臣纳贡	旧时指小国向大国臣服而年年进贡。
称薪而爨	薪：柴；爨：烧火煮饭。称了柴草煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。
称薪量水	比喻精打细算地过日子。
称贤使能	称：举；使：用。举用贤能人士，使其发挥所长。
称贤荐能	称：称扬。指重视人才，推举贤能。
称赏不已	赏：赞赏。不已：继续不止。连连称赞。
称赏不置	称赏：赞美；不置：不住地。不住地赞美。形容对事物的喜爱。
称身裁衣	称：适合。按照身材来裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。
称量而出	称量：用秤称，用斗量。用秤、斗仔细测定后才拿出来。比喻说话、写文章经过斟酌，恰如其分。
称锤落井	称：通“秤”，衡器；称锤：秤砣。比喻不见踪影，没有消息。
称雨道晴	比喻说话说不到一块。
移丘换段	改动地段的区划来谋取私利。
移东就西	彼此挪动转移。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
移东换西	比喻生活不安定。
移东掩西	用这方面的钱、物弥补那方面的亏空或不足。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
移东补西	用之方面的钱、物弥补那方面的亏空或不足。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
移商换羽	本指乐曲换调。“宫”、“商”、“羽”均为古代乐曲五音中之音调名。①比喻事情起了变化。②比喻随声附和。
移国动众	动摇国基及民心。
移天徙日	比喻盗弄政权。同“移天易日”。
移天换日	改变天，更换日。比喻价目表使用欺骗手段篡夺政权。
移天易日	易：更换。比喻野心家篡夺政权。
移孝为忠	指把孝顺父母之心转为效忠君主。
移孝作忠	指把孝顺父母之心转为效忠君主。同“移孝为忠”。
移宫换羽	宫、羽：古代乐曲中的两种曲调名。原指乐曲换调。后也比喻事情的内容有所变更。
移宫易羽	宫、羽：古代乐曲中的两种曲调名。原指乐曲换调。后也比喻事情的内容有所变更。
移山倒海	搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。
移山回海	移动山岳，旋转大海。比喻竭尽全力，克服巨大困难。
移山填海	移动山岳，填平大海。指仙术法力高超。现多比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移山拔海	移动大山，拔起大海。形容力量巨大。
移山竭海	移动山岳，使大海干竭。比喻力量巨大。
移山跨海	移动山岳，跨越大海。比喻力量巨大。
移山造海	移动山岳，造出大海。比喻人类征服自然的伟大力量和气魄。
移形换步	犹移步换形。形容变化多端。
移情遣意	变易情志，消遣烦闷。
移日卜夜	指昼夜相继。
移易迁变	指迁移变化。
移星换斗	形容法术神妙或手段高超。
移有足无	指用多余的部分弥补不足的部分。
移根换叶	比喻彻底变换处境。
移根接叶	喻指牵引媒介。
移樽就教	樽：古代盛酒器；就：凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
移步换形	移动脚步，情景也随之变换。形容景色变化多端。亦比喻逐步起着变化。
移气养体	改变气质和保养身体。
移的就箭	移动箭靶靠近箭。比喻曲意迁就。
移祸于人	把祸害转嫁到别人身上
移祸枯桑	比喻甲方直接受害，乙方也不免受到牵连。
移缓就急	放开缓办的事，去做急于要办的事。
移编绝简	古人留下的文字。
移船就岸	就：凑近，靠近。改变原来主张，乘势凑上去办成某事。也比喻不招自来。
移船就泊	就：凑近，靠近。改变原来主张，乘势凑上去办成某事。也比喻不招自来。
移花换柳	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
移花接木	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
移风崇教	移转风气，崇尚教化。
移风平俗	转变风气，改变习俗。
移风振俗	改变风气，振兴习俗。
移风改俗	改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
移风易俗	移：改变；易：变换。改变旧的风俗习惯。
移风易尚	改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
移风革俗	改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
秽德垢行	指自污浊其德行以避祸患。
秽德彰闻	秽德：丑恶的品质和行为；彰：明显。丑恶的品质和行为已经为人所共知。
秽言污语	指粗俗下流、不堪入耳的话。
秽语污言	秽：污浊，肮脏。指粗俗下流、不堪入耳的话。
稀世之宝	稀世：世所稀有。世上稀有的珍宝。
稀世之珍	世间罕见的珍宝。比喻极宝贵的东西。
稀句绘章	绘：雕绘。雕饰文章字句，使之增加文采。
稀奇古怪	指很少见，很奇异，不同一般。
稀汤寡水	形容粥稀或汤里油水少。
稀稀拉拉	稀少疏落，形容对自己要求不严，随随便便。
稀稀烂烂	破碎到极点。
稀稀落落	稀疏冷落的样子。
稀章绘句	绘：雕绘。雕饰文章字句，使之增加文采。
稀里哗啦	象声词，形容雨、东西倒塌等发出的声音。形容被彻底破坏或零零散散。
稀里糊涂	不明白，迷糊，不认真，随意。
稀里马虎	不认真，马马虎虎。
稂莠不齐	有好人也有坏人，好的坏的混在一起。
稇载而归	稇载：满载；归：返回。东西装得满满地回来。形容收获极丰富。
程门度雪	程：宋代理学家程颐。比喻尊师重教。
程门立雪	旧指学生恭敬受教。比喻尊师。
程门飞雪	程：宋代理学家程颐。比喻尊师重教。
稍关打节	指暗中贿赂，拉关系，说人情。也称通关节。
稍安毋躁	暂且耐心等待一下，不要急躁。
稍纵则逝	纵：放松；逝：失去。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
稍纵即逝	纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
稍胜一筹	筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
稍逊一筹	稍：稍微；逊：逊色。比较起来，稍微差一点。
稔恶不悛	长期作恶而不悔改。
稔恶盈贯	指所积罪恶之多，达于极点。
稔恶藏奸	长期作恶，包藏祸心。
稗官小说	即野史小说，街谈巷说之言。
稗官野史	稗官：古代的一种小官，专给帝王搜集街谈巷语，道听途说，以供省览，后称小说或小说家为稗官。指旧时的小说和私人编撰的史书。
稗耳贩目	比喻见闻浅薄的人。
稚齿婑媠	稚齿：年少；婑媠：美好的样子。指年轻的美女。
稠人广众	稠：多而密。指人很多的场合。
稠人广坐	坐：同“座”。指人很多的地方，即公共场合。
稠人广座	指人很多的场合。
稠迭连绵	稠迭：稠密而重迭。形容山岭稠密重迭相连。
稳吃三注	四人赌博，一个人赢三个人的赌注。比喻凭空的大量收获。
稳如泰山	形容象泰山一样稳固，不可动摇。
稳如磐石	形容像磐石一样稳固，不可动摇。
稳扎稳打	扎：安营。稳当而有把握地打击敌人。比喻有把握、有步骤地工作。
稳拿把纂	稳：有把握。指确有十分把握。
稳操左券	左券：古代契约分左右两联，双方挌执一联，左券就是左联，常用作索偿的凭证。比喻有充分的把握。
稳操胜券	稳：有把握；操：掌握；胜券：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
稳操胜算	稳：有把握；操：掌握；胜算：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
稳步前进	按适当的步骤推进工作。
稳稳妥妥	稳当可靠。
稳稳当当	牢靠妥当。
稳稳静静	沉稳镇静。
稳若泰山	形容象泰山一样稳固，不可动摇。
稷蜂社鼠	稷：五谷之神；社：土地庙。谷神庙里的马蜂，土地庙里的老鼠。比喻倚势作恶的人。
稼穑艰难	稼穑：播种和收获。指农事劳苦。
稽古振今	指考查古事作为借鉴，以振兴现代。
稽古揆今	指考古衡今。
稽疑送难	指考察疑端，排除难点。
稽颡膜拜	稽颡：古代一种跪拜礼，屈膝下拜，以额触地，表示极度的虔诚。古代行稽颡礼后举手加额，长跪而拜，表示极度恭敬。
稽首再拜	稽首：以头叩地面；再拜：拜两次。
穆如清风	指和美如清风化养万物。
穰穰满家	穰穰：丰盛。形容获得丰收，粮食满仓。
穴处之徒	比喻见识浅陋的人。
穴处知雨	兽类久居洞中，习性所积而能预知风雨。比喻有所经验。
穴处野居	穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。
穴居野处	穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。
穴见小儒	穴见：一孔之见。比喻见识狭小的学者。
穷不失义	义：礼义。虽然穷困，但不失礼义。
穷且益坚	穷：穷困；益：更加。处境越穷困，意志应当越坚定。
穷乡僻壤	壤：地。荒远偏僻的地方。
穷亡解沮	困窘逃亡，瓦解丧败。
穷侈极奢	穷：极，尽；奢：奢侈。极端奢侈，尽情享受，荒淫腐化。
穷侈极欲	穷：极，尽；侈：奢侈。极端奢侈，尽情享受，荒淫腐化。
穷儿乍富	乍：骤然。指原来很穷的人骤然富有起来。多指因不正当手段而暴富。
穷儿暴富	穷人骤然发了大财。比喻学问大增。
穷兵极武	穷：竭尽；极：用尽。极力使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
穷兵黩武	穷：竭尽；黩：随便，任意。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
穷凶极恶	穷：极端。形容极端残暴凶恶。
穷凶极悖	悖：违反。做事凶残不合礼法。
穷凶极暴	穷：极。形容极端残暴凶恶。
穷凶极虐	穷：极；虐：残暴。形容极端残暴凶恶。
穷凶极逆	逆：违背。做事凶残不合礼法。
穷则思变	原指事物到了尽头就要发生变化。现指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
穷原竟委	比喻深入探求事物的始末。
穷唱渭城	指穷的时候才唱《渭城曲》。
穷困潦倒	穷困：贫穷、困难；潦倒：失意。生活贫困，失意颓丧。
穷坑难满	本指贪心不足。转用以比喻食量极大。
穷大失居	指居大位者骄奢无度，必覆灭而失所居。后形容多而不适用。
穷天极地	指天涯海角。形容极边远的地方。
穷奢极侈	穷：极；奢、侈：奢侈。极端奢侈，尽量享受。形容挥霍浪费，荒淫腐化。
穷奢极欲	穷：极；奢：奢侈；欲：享乐的观念。奢侈和贪欲到了极点。
穷奸极恶	穷：极。形容极其奸诈凶恶。
穷妙极巧	形容极其美好。
穷家富路	在家可节约开支，出门却宜多备盘缠。
穷家薄业	指家底薄，没什么积蓄。
穷寇勿迫	穷寇：势穷力竭的敌人。对陷于绝境中的敌人，不要追迫太急，以防敌人情急反扑，造成自己不应有的损失。
穷寇勿追	穷寇：走投无路的敌人。不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。
穷寇莫追	穷寇：走投无路的敌人。不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。
穷富极贵	形容极其富贵。
穷山僻壤	壤：地。荒远偏僻的地方。
穷山恶水	穷山：荒山；恶水：经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。
穷山竭泽	穷：寻求到尽头。寻遍所有的山与河。
穷岁累月	穷：尽。指经过很长的时间。形容连续不断，时间长久。
穷崖绝谷	高山深谷。形容地形荒僻险恶。
穷工极变	穷：极。形容十分精巧而变化多端。
穷工极巧	形容工艺极其精巧。
穷工极态	穷：极。形容极其精致。
穷巷掘门	掘：通“窟”，土屋。荒僻的里巷，简陋的土屋。
穷巷陋室	穷巷：偏僻的里巷；陋室：狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。
穷年尽气	穷：尽。竭尽毕生的力量。
穷年屡月	累：接连。形容经历的时间长久。
穷年没世	没世：一辈子。形容经历的时间长久。
穷年累世	形容时间长久。
穷年累岁	累：接连。形容经历的时间长久。
穷年累月	穷年：年初到年底；累月：持续几个月。形容接连不断，历时久远。
穷幽极微	深入探求玄奥的学问。
穷当益坚	空：穷困。处境越穷困，意志应当越坚定。
穷形尽相	原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
穷形尽致	原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
穷形极状	穷：尽，极。指描写刻画十分细致生动，也指丑态毕露。
穷形极相	穷：尽，极；相：象。指描写刻画十分细致生动，也指丑态毕露。
穷心剧力	尽心尽力，全力以赴。
穷态极妍	妍：美丽。形容把各种美姿都表现出来。
穷思极想	穷：极。形容苦苦思索。
穷思毕精	毕：尽。用尽所有的精力。
穷思竭想	绞尽脑汁，苦思苦想。
穷愁潦倒	穷愁：穷困愁伤；潦倒：颓丧，失意。穷困愁苦，失意消沉。形容读书人境遇困苦，意志消沉。
穷搜博采	搜：搜罗。广泛地搜集采摘。
穷日之力	穷：意尽。原指一天之内，使尽全力。比喻尽一天的力量、工夫。
穷日落月	白天连着晚上。形容加紧工作或学习。
穷本极源	穷：寻求到尽头。探求事物的本源。
穷村僻壤	穷：贫穷；僻：偏僻。荒远偏僻的地方。
穷极其妙	形容极其美好。
穷极凶恶	穷：极。形容极端残暴凶恶。
穷极则变	原指事物到了尽头就要发生变化。现指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
穷极思变	指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
穷极无聊	穷极：极端；无聊：无所依托。原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，非常无聊。
穷极要妙	形容精妙到极点。多形容乐声。
穷根寻叶	指弄清楚事情的真相。
穷根究底	究：查究；底：底细。追求根底。一般指追问一件事的原由。
穷池之鱼	穷池：失水之池。比喻处境非常困难的人。
穷泉朽壤	穷泉：泉下，地层深处；朽壤：腐烂的土壤。指人死后埋葬的地方。
穷波讨源	穷：尽。追根寻源。多用于比喻深入研究学问。
穷泰极侈	穷：极；泰：骄恣；侈：奢侈。极端奢侈，尽情享受，生活荒淫腐化。
穷源推本	推究事物的本源。
穷源朔流	比喻探究和追溯事物的原由。
穷源溯流	源：河流发源的地方；溯：逆流而上。原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。
穷源竟委	穷、竟：彻底推求；源：水流的源头；委：水的下流。比喻彻底搞清楚事情的始末。
穷猿失木	比喻流离失所，无家可归。
穷猿奔林	穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。
穷猿投林	穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。
穷理尽妙	指系统深入地研究事物的原理，以达到精深奥妙的境地。
穷理尽微	指系统深入地研究事物的原理，以达到精深奥妙的境地。
穷理尽性	原指彻底推究事物的道理，透彻了解人类的天性。后泛指穷究事理。
穷神知化	指深究事物的精微道理。
穷神观化	穷：寻求到尽头。探求事物的神妙，了解事物的变化。
穷纤入微	穷：寻求到尽头；纤：细小。深入探求深奥的学问。
穷老尽气	一直到了很大年纪，用尽了一生气力。形容一个人把毕生精力都消耗在某种学业之上。
穷而后工	工：精巧，精彩。旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。
穷苗苦根	比喻处境贫苦的人。
穷荒绝徼	徼：边界，边塞。极远的边塞。
穷街陋巷	贫穷破旧的街巷。
穷言杂语	指各种各样的说法。
穷贵极富	形容极其富贵。
穷达有命	指穷困或通达皆由命定。
穷追不舍	勇敢地追赶不放松。
穷追猛打	对于溃败的敌人不断追击。
穷途之哭	本意是因车无路可行而悲伤，后也指处于困境所发的绝望的哀伤。
穷途末路	穷途：处境困窘。形容到了无路可走的地步。
穷途潦倒	形容无路可走，十分失意。
穷途落魄	比喻处境困难，潦倒失意。
穷通得失	穷：不得志；通：畅达。遭遇的坎坷与顺利，利益的得与失。指人生遭遇。
穷通皆命	指穷困或通达皆由命定。
穷酸饿醋	指贫寒而迂腐的书生。
穷里空舍	穷里：僻巷。指偏僻无人的地方。
穷阎漏屋	穷阎：偏僻的里巷；漏屋：通“陋”，狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。
穷陬僻壤	穷：贫穷；僻：偏僻。荒远偏僻的地方。
穷鸟入怀	穷鸟：困窘的鸟；怀：投入怀抱。比喻处境困难而投靠别人。
穷鸟归人	无处可飞的鸟被迫投入人的怀抱。比喻因处境艰难而投靠别人。
穷鸟投人	投：投入。无处可飞的鸟被迫投入人的怀抱。比喻因处境艰难而投靠别人。
穷鸟触笼	穷：窘困。比喻处境窘迫而挣扎不脱。
穷鼠啮狸	啮：咬；狸：狸猫。无路可逃的老鼠也会咬猫。比喻受人欺压，虽然敌不过，也会拼死抵抗。
空中楼阁	悬在半空中的阁楼。比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。
空中结构	结构：构造房屋。比喻凭空虚构。
空前未有	前所未有，以前从来没有的。
空前绝后	从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。
空口无凭	单凭嘴说而没有什么作为凭据。只要用实物来证明。
空口白话	形容只说不实行，或只说而没有事实证明。
空古绝今	古来不曾有过，今世也不会再有。指自古以来是独一无二。
空大老脬	脬：膀胱。比喻虽然外表伟大，而实际则虚浮萎弱。
空头人情	虚假的情意。
空头冤家	指没来由的冤家对头。
空头支票	空头：有名无实的。指不能兑现，即取不到钱的支票。比喻不准备实现的诺言。
空室清野	在对敌斗争时，把家里的东西和田里的农产品藏起来，使敌人到来后什么也得不到，什么也利用不上。
空室蓬户	空室：空屋子；蓬户：简陋的茅屋草舍。形容穷困，住着破旧简陋的房屋。
空心架子	空话、谎言或无实际内容的东西。
空心汤团	比喻徒有虚名而无实利或不能落实的诺言。
空心汤圆	比喻徒有虚名而无实利或不能落实的诺言。
空心老大	指装腔作势、无真实本领的人。
空心老官	形容表面阔绰实际并没有钱的人。
空心萝卜	比喻无用，肚里无货的人。
空拳赤手	赤手：空手。两手空空，一无所有。比喻无任何凭借或一无所有
空有其表	表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。
空洞无物	空空洞洞，没有什么内容。多指言谈、文章极其空泛。
空穴来风	穴：孔、洞；来：招致。有了洞穴才进风。比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也比喻流言乘机会传开来。
空空如也	空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。
空空妙手	指小偷。也形容手中一无所有。
空空洞洞	空虚，空无所有。
空空荡荡	形容冷冷清清，空无所有的情景或指心里没着落的感觉。
空群之选	群众之中所没有的人选。指才能出众的人。
空腹便便	便便：肥胖的样子。比喻并无真才实学。
空腹高心	腹内空虚而目空一切。形容并无真才实学。
空臆尽言	臆：胸。胸中毫无隐藏，把知道的东西全都说出来。
空花阳焰	空花：虚幻之花；阳焰：日光中浮动的烟尘。比喻不切实际的想法。
空言无补	指空洞不切实际的言论，于事无补。
空言虚语	不实在的话语。
空言虚辞	不实在的话语。
空话连篇	连篇：整篇。整篇都是空话，缺乏具体内容。
空谈快意	快意：使内心感到痛快。信口开河地高谈阔论，却不付诸行动，只是为了口头痛快。
空谈无补	空洞不切实际的言论于事没有帮助。
空谷之音	在寂静的山谷里听到的声音。比喻极难得到音信、言论或来访。
空谷传声	在山谷里叫喊一声，立刻听到回声。比喻反应极快。
空谷幽兰	山谷中优美的兰花。形容十分难得，常用来比喻人品高雅。
空谷白驹	驹：小壮的马。很好的一匹折马，却放在山谷里不用。比喻不能任用贤能。
空谷足音	在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。
空谷跫音	跫：脚踏地的声音。在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论。
空费词说	说的话别人不听，等于白说。
穿云裂石	穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。
穿井得人	穿井：打井。指家中打井后省得一个劳力，却传说成打井时挖得一个人。比喻话传来传去而失真。
穿凿傅会	生拉硬扯，牵强解释。
穿凿附会	穿凿：把讲不通的硬要讲通；附会：把不相干的事拉在一起。把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
穿壁引光	穿：凿通；引：引进。凿通墙壁，引进烛光。形容家贫读书刻苦。
穿房入户	在人家内室里出出进进。形容和主人的关系极为密切。
穿房过屋	比喻友情深厚，往来密切，妻儿不避。
穿文凿句	钻研文字，琢磨词句。后用作为文牵强附会之意。
穿杨贯虱	战国时养由基射箭能百步穿杨，纪昌射箭能正中虱心。事见《战国策·西周策》和《列子·汤问》。后形容技艺高超。
穿着打扮	穿戴的服饰形式。
穿穴逾墙	指偷窃行为。
穿窬之盗	穿：指穿壁；窬：通“逾”，从墙上爬过去。从墙上爬过去。指钻洞和爬墙的盗贼。
穿红着绿	形容衣着鲜艳华丽。
穿花纳锦	以穿纱的方法做成的刺绣花样。
穿花蛱蝶	穿戏花丛中的蝴蝶。后以喻迷恋女色者。
穿荆度棘	穿越荆棘丛生处。比喻多经艰难路途。
穿衣吃饭	指人的基本需求。
穿针引线	使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
穿针走线	像穿针走线活动样地表演或行动。
穿靴带帽	原指官员的打扮。现也比喻在文章的开头和结尾生硬地加上公式化的套话。
穿靴戴帽	穿着衣服鞋帽的方式或习惯。比喻在写文章或讲话的前后硬加进一些例行的政治说教。
突兀森郁	突兀：山峰高高耸起的样子；森郁：形容树木多而茂盛。形容山势险峻，树木繁茂。
突如其来	突如：突然。出乎意料地突然发生。
突梯滑稽	突梯：圆滑的样子；滑稽：圆转随俗。委婉顺从，圆滑而随俗。
突然袭击	指军事上出其不意地攻击。
突飞猛进	突、猛：形容急速。形容进步和发展特别迅速。
窃位素餐	素：空；餐：吃饭，指俸禄。窃居高位，无功受禄。旧指高级官员饱食终日，无所用心。后也用作谦词。
窃势拥权	窃：盗取。盗用别人的权势。
窃啮斗暴	啮：咬。老鼠偷食啃东西，互相争斗。
窃幸乘宠	指窃取和利用皇帝的宠信。
窃弄威权	指玩弄权柄。
窃据要津	比喻用阴谋手段占据重要的职位。
窃时肆暴	老鼠放肆地偷吃东西。比喻得势时胡作非为，横行霸道。
窃玉偷花	窃玉：指唐朝杨贵妃偷窃宁王玉笛。比喻男女私通。
窃玉偷香	比喻引诱妇女。
窃窃偶语	窃窃：偷偷；语：说话。背地里小声说话。
窃窃私议	背地里小声议论。
窃窃私语	背地里小声说话。
窃窃细语	背地里小声说话。
窃窃诩诩	窃窃：暗中，私下。形容暗自夸耀。
窃簪之臣	比喻有一小技可解危难者。
窃衣取温	窃：偷取。比喻用不当的手段谋取利益。
窃语私议	私：私下。背地里小声议论。
窃钩盗国	偷钩的要处死，篡夺政权的人成为诸侯。讽刺小盗被杀、大盗窃国的反常现象。
窃钩窃国	偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
窄门窄户	比喻小户人家。
窈窈冥冥	窈窈：深远；冥冥：幽深。形容深远微妙
窈窕冥冥	形容精深微妙。
窈窕淑女	窈窕：美好的样子。美好的女子。
窒碍难行	窒：阻塞不通。阻碍太多，难以实行。
窒隙蹈瑕	窒：阻塞不通；隙：缝；蹈：踩；瑕：污点。堵塞缝隙，踩住短处。比喻抓住别人缺点趁机谋利。
窗外有耳	指秘密言谈可能泄密。
窗明几净	几：小桌。形容房间干净明亮。
窗间过马	形容时间过得很快。
窜端匿迹	比喻掩盖事情的真相。
窝停主人	藏匿盗匪、赃物的人或人家。
窝儿里反	发生在家族或集团内部的冲突。
窝儿里横	只会在家里耍横发脾气。
窝火憋气	把屈辱或恼怒强压在心底，不敢或不能发泄。
窝窝囊囊	受委屈之后表现出的烦恼，窝气或指人懦弱，没本事。
窥伺效慕	窥伺：暗中观察动静；效慕：模仿。背地里偷看并模仿。
窥伺间隙	窥：暗中观察；伺：守候，等待机会。暗中观察，准备伺机采取行动。
窥测一斑	窥测：窥探推测。只窥探到一点斑纹。形容只看到局部而未看到整体。
窥涉百家	窥涉：涉猎，学习；百家：学术上的各种流派。广泛学习，汲取各派的长处。
窥牖小儿	窥牖：从窗上向屋里偷看。后多形容小偷。
窥牗小儿	窥牗：从窗上向屋里窥视。指小偷。
窥窃神器	神器：帝位、政权。窥伺机会，窃取帝位。
窥窬分毫	商贾自谦之词。指谋求小利。
窥见一斑	指只了解一二。
窥觎非望	窥觎：伺机行动；非望：非分的希望。寻找实机实现非分的希望。旧时多指谋求帝位。
窥豹一斑	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
窥闲伺隙	窥：暗中观察；伺：守候，等待机会。暗中观察，准备伺机采取行动。
窥间伺隙	窥：暗中观察；伺：守候，等待机会。暗中观察，准备伺机采取行动。
窸窸窣窣	象声词，形容摩擦等轻微细小的声音。
立业安邦	建立国家，安定天下。同“立国安邦”。
立业成家	在事业上或家业上有所成就。
立人达人	立：建树，成就；达：发达，显贵。旧指帮助人建立功业，提高地拉。
立仗之马	立仗马：唐时，曾用马作仪仗，排列于宫门外。比喻因贪恋高官厚禄而不敢有所作为的人。
立功立事	树立功勋成就事业。
立功立德	立德：树立圣人这德；立功：建立功绩。旧指树立德业和功绩，为民除难，全面施舍，以救济众生。
立功自效	效：报效，献出。指立功以作贡献。
立功自赎	建立功绩弥补自己的过失。
立功赎罪	赎罪：抵销所犯的罪过。以立功来抵偿罪过。
立吃地陷	指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
立命安身	立命：精神上安定；安身：指得以容身。指精神上有寄托，生活上有着落。
立国安邦	建立国家，安定天下。亦作“立业安邦”。
立地书厨	比喻人读书多，学识渊博。
立地书橱	比喻人读书多，学识文博。
立地成佛	佛家语，禅宗认为人皆有佛性，弃恶从善，即可成佛。此为劝善之语。
立地擎天	擎：往上托举。顶天立地。形容英雄气慨。
立地生根	比喻过于性急，立刻就要办好事情。
立地金刚	比喻人力大气壮，异常威武。
立场不稳	对问题所持的观点态度不能持之以恒。
立定脚跟	指脚踏实地，老老实实做事。
立少观多	指略一作为而影响很大。
立德立言	立德：指推行德政；立言：著书立说。指树立有益于民的政教措施作为后世的典范并流传后世。
立扫千言	形容才思敏捷，文章写得很快。
立时三刻	立刻、马上。
立木南门	立木：竖木于地上。用具体事实来证明新的法令、制度一定要推行开来。多用于形容取信于民。
立此存照	照：查考，察看。写下字据保存进来，以作凭证。
立爱惟亲	爱先施于亲人，逐渐及于疏远的人。
立盹行眠	站立、行走时都在睡觉。形容十分疲倦。
立眉瞪眼	倒竖双眉，圆瞪二目。形容暴怒的样子。
立眉竖眼	指耸眉瞪眼，形容怒目相视，态度凶狠的样子。
立竿见影	在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。
立言不朽	立言：指创立学说；不朽：永存。创立的学说，永远能流传下去。
立谈之间	站着说话的一会儿时间。形容时间极短。
立贤无方	指推举贤人不拘一格。
立足之地	站脚的地方。也比喻容身的处所。
立身处世	立身：做人；处世：在社会上活动，与人交往。指人在社会上待人接物的种种活动。
立身扬名	立身：使自己在社会上有相当地位；扬：传播。使自己立足于社会，名声远扬。
立身行事	立身：指为人；行事：指行为。指处世待人的行为。
立身行己	存身自立，行为有度。
立身行道	修养自身，奉行道义。
立锥之土	立锥：插锥子。插锥尖的一点地方。形容能容身的极小地方。
立锥之地	插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
立雪求道	旧指恭敬虔诚地求道。
立雪程门	旧指学生恭敬受教。比喻尊师。
立马万言	倚靠在马旁，马上写成一篇文章。形容才思敏捷。
立马盖轿	形容十分迅速。
竖子成名	指无能者侥幸得以成名。
竖起脊梁	比喻振作精神。
站不住脚	比喻观点等经不起推敲与反驳。
站干岸儿	站在河岸上，不沾水。比喻置身事外，不卷入其中。
站稳脚跟	指在一地站稳或指占有一席之地。
竞今疏古	指重视现代的，轻视古代的。犹厚今薄古。
竞新斗巧	竞、斗：比赛争胜。比新奇，赛巧妙。
竞短争长	长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。
竟达空函	竟：最后，终于；达：送去；函：信件。最后寄出去的却是一封空信。比喻做事过分小心反而会出错。
章决句断	文章正确句子明了，不含糊其辞。
章句之徒	指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
章句小儒	指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
章台之柳	章台：长安章台下街名。指妓女或不洁之妇
章台杨柳	比喻窈窕美丽的女子。
章往考来	章：同“彰”，弄清；考：考察。弄清过去，考察将来。
章甫荐履	冠被垫在鞋子下。比喻上下颠倒。
童叟无欺	童：未成年的孩子；叟：年老的男人；欺：蒙骗。既不欺骗小孩也不欺骗老人。指买卖公平。
童子何知	对年轻人的轻蔑之称。小孩子懂什么。也用作自廉之辞。
童山濯濯	没有树木，光秃秃的山。
童心未泯	指年岁虽大而犹存天真之心。
童牛角马	童牛：没有角的牛；角马：长角的马。比喻不伦不类的东西。也比喻违反常理，不可能存在的事物。
童男童女	未婚的男孩与女孩。
童言无忌	旧俗迷信于新年时厅堂多贴此四字，意指孩子说话不必忌讳，即使说了不吉利的话也无妨碍。
童颜鹤发	颜：脸色。仙鹤羽毛似雪白的头发，孩子似的红润的面色。形容老年人气色好。
竦然起敬	竦然：肃敬的样子；起敬：产生尊敬的心情。形容产生严肃敬仰的感情。
竭力尽能	竭：尽；力：力量；能：能力。使出全部力气与能耐。
竭力虔心	诚心诚意地用全力做某件事情。
竭尽全力	竭尽：用尽。用尽全部力量。
竭尽心力	竭：尽，用尽。用尽全部力量。
竭心尽意	竭：尽。尽心尽意。
竭忠尽智	毫无保留地献出一片忠诚和所有才智。
竭忠尽节	竭尽忠诚和气节。
竭智尽力	用尽智慧和力量。
竭智尽忠	竭：尽。用尽智力，竭尽忠诚。
竭泽焚薮	竭：排水；薮：指草野。排干池水捕鱼，烧光草野捉兽。比喻做事不留余地，只顾眼前利益。
竭泽而渔	泽：池、湖。掏干了水塘捉鱼。比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。
竭诚以待	竭诚：竭尽诚意；待：对待。竭尽诚意地对待别人。
竭诚尽节	诚：忠诚；节：气节。竭尽忠诚和气节。
竭诚相待	竭诚：竭尽诚意；待：对待。竭尽诚意地对待别人。
端人正士	指端庄正直的人。
端倪可察	端倪：线索。事情已经可以看出眉目来了。
端本正源	端：端正，清理。本：根本。源：根源。指从根本上加以整顿清理。
端本清源	端：端正，清理；本：根本；源：根源。指从根本上加以整顿清理。
端本澄源	犹正本清源。从根本上加以整顿清理。
端端正正	形式上、结构上或安排上协调相称，正正规规。
竹头木屑	比喻可利用的废物。
竹帛之功	竹帛：竹简和绢，古时用来写字，借指典籍。指名垂史册的功绩。
竹报平安	凭借竹子报告平安。比喻报平安的家信。
竹杖化龙	借指得道成仙。
竹杖成龙	竹杖化作一条龙。比喻得道成仙。
竹杖芒鞋	竹杖：用竹子做的手杖；芒鞋：草鞋。这些都是古人外出漫游地常备用具。也指到处漫游。
竹杖芒鞵	鞵：鞋。穿着草鞋，拿着竹杖。
竹林之游	指无视名利的正人君子之间的交往。
竹柏异心	比喻志向不合或表象不同。
竹清松瘦	形容人的外貌清瘦有神
竹烟波月	烟：烟雾。雾气中的竹林和月照下的波纹。比喻月光下秀美的景色
竹篮打水	比喻白费气力，劳而无功。
竹篱茅舍	常指乡村中因陋就简的屋舍。
竹罄南山	罄：尽，完。形容人罪恶极多，书写不尽
竹苞松茂	苞：茂盛。松竹繁茂。比喻家门兴盛。也用于祝人新屋落成。
竹钉木屑	屑：碎末。制造竹木器物剩下的废料。比喻细微的事物。也比喻可利用的废物。
竹马之交	竹马：小孩当马骑的竹竿。童年时代就要好的朋友。
竹马之友	指儿童时期的朋友。
竹马之好	指少年时骑竹马为戏之友。
竿头一步	比喻更进一步。
竿头日上	竿头：竹竿尖头；上：上升。比喻学业进步很快。
竿头日进	佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。
竿头直上	比喻进步很快。
笃信好古	笃：诚笃；信：诚实；好：热爱。坚持自己的信仰，喜爱古代的典籍。
笃信好学	笃信：忠实地信仰。指对道德和事业抱有坚定的信心，勤学好问。
笃学不倦	笃学：专心好学；倦：疲倦。专心好学，不知疲倦。
笃学好古	笃学：专心好学。指专心致至地学习古代曲籍。
笃定泰山	像泰山那样稳定。比喻有绝对把握，无须忧虑。
笃实好学	笃实：踏实，实在。认真踏实，爱好学问。
笃志不倦	笃志：志向专一；倦：厌倦。指学习志趣专一，不知疲倦。
笃志好学	笃志：专心一志，立志不变。专心致志，勤奋好学。
笃志爱古	笃志：志向专一。志趣专一，爱好古典。
笃新怠旧	犹言喜新厌旧。喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
笃而论之	笃：切实。确切地论述。
笃论高言	确切高明的言论。
笃近举远	笃：忠实，厚道；举：举荐，选拔。对关系近的厚道，对关系远的举荐，指同等待人。
笑不可仰	笑得直不起腰来。
笑中有刀	形容对人外表和气，内心却十分阴险毒辣。
笑傲风月	犹言吟风弄月。形容心情悠闲自在。
笑处藏刀	形容对人外表和气，内心却十分阴险毒辣。
笑容可掬	掬：双手捧取。形容笑容满面。
笑容满面	满脸洋溢着喜笑的容颜。形容内心欣喜、满脸和悦的神态。
笑比河清	形容态度严肃，难见笑容。
笑而不答	只是微笑着，不作正面回答。
笑语指麾	麾：通“挥”，指挥。指边笑边谈，边调度指挥。
笑貌声音	谈笑的神态，说话的声音。原指虚伪的言语、表情。后泛指言谈、态度。
笑逐颜开	逐：追随；颜：脸面，面容；开：舒展开来。笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。
笑里藏刀	形容对人外表和气，却阴险毒辣。
笑面夜叉	比喻面带笑容而居心狠毒的人。
笑面老虎	比喻外表善良，心地凶狠的人。
笑骂从汝	指对他人的讥讽置之不理。
笑骂由人	指对他人的讥讽置之不顾。
笔下春风	形容绘画、作文栩栩如生，如同春风来到笔底下。也比喻能使人受惠的文字。
笔下有铁	铁：兵器，如刀剑之类。形容文笔锋利。
笔下生花	比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。
笔下留情	指写文章时作者的措词和用意委婉留有情面。
笔下超生	超生：佛家语，指人死后灵魂投生为人。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。
笔伐口诛	伐：声讨，攻打；诛：痛斥，责罚。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
笔冢研穿	秃笔成坟，砚磨穿孔。指写作著述功力极深。
笔削褒贬	笔：记载；削：删改。原指孔子作《春秋》，用文字来评论人物的好坏。也指用文字褒扬、贬斥人或事。
笔力独扛	扛：用两手举。形容文笔雄健，文章的气势极大。
笔参造化	造化：创造化育。一支笔参与了创造化育。形容文笔高妙。
笔墨之林	斯文萃集的地方。
笔墨官司	笔墨：指文字或文章。比喻用文字进行的辩论、争执。
笔墨横姿	指书画诗文美妙多姿。
笔墨纸砚	指书写工具。
笔大如椽	形容著名的文章。也指有名的作家。
笔头生花	比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
笔底春风	形容绘画、诗文生动，如春风来到笔下。
笔底烟花	比喻文章写得生动、出色。
笔底生花	形容文采特异，作品华丽。
笔底超生	犹言笔下超生。超生：佛家语。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。
笔底龙蛇	犹言笔走龙蛇。形容书法生动而有气势。
笔扫千军	形容笔力雄健，如同有横扫千军万马的气势。
笔枪纸弹	以笔为枪，以纸为子弹。指用文字作为战斗的武器。
笔歌墨舞	指文笔奇妙精采。
笔笔直直	非常直，没有曲折、弯弧或棱角。
笔精墨妙	笔触精到，着墨巧妙。形容书法、绘画、诗文等的技法巧妙，笔意精微。
笔翰如流	指文笔快捷无滞。
笔老墨秀	指笔姿老到而墨韵清秀。
笔耕砚田	比喻从事脑力劳动，以读写为业。
笔补造化	笔墨可以弥补自然界的不足。形容笔墨的作用大，笔力高超。
笔诛墨伐	笔、墨：指文字。诛：谴责。伐：声讨。通过文字加以谴责，进行声讨。
笔走龙蛇	形容书法生动而有气势。
笔酣墨饱	指文章表达流畅，内容充足。
笔饱墨酣	笔力饱满，用墨充足。形容诗文酣畅浑厚。
笙歌鼎沸	形容乐声歌声热闹非凡。
笙磬同音	笙：簧管乐器；磬：古代石制打击乐器。笙和磬发出的音响和谐。比喻人事协调，关系和睦。
笞杖徒流	笞：鞭打；杖：棒打；徒：徒刑；流：流放。指古代的四种刑罚。
笨口拙舌	没有口才，不善言谈。
笨嘴拙腮	口才不行，不会说话。
笨嘴拙舌	拙：不巧。形容没有口才，不善言辞。
笨嘴笨腮	笨：不灵巧。说话表达能力很差。
笨嘴笨舌	说话表达能力很差，没有口才。
笨头笨脑	笨：愚钝。形容不聪明，头脑反应迟钝。
笨手笨脚	形容动作不灵活。
笨鸟先飞	行动笨拙的鸟要先飞。比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。
第一夫人	一国中国家元首的妻子。
笼中之鸟	比喻受困而不自由的人，也比喻易于擒拿的敌人。
笼中穷鸟	被关在笼中的鸟。比喻受困而不自由的人；也比喻易于擒拿的敌人。
笼山络野	指笼罩、围绕高山平原。
笼禽槛兽	关闭在笼中之鸟兽。喻指不自由之身。
笼络人心	笼络：笼和络原是羁绊牲口的工具，引伸为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。
笼而统之	混合不分。
笼街喝道	喝道：古时官员出行差役叫行人让道。表示仪仗的威风。
笼鸟槛猿	笼中鸟槛中猿。比喻受拘禁没有自由的人。
笼鸟池鱼	关在笼里的鸟，养在池中的鱼。比喻受困失去自由的人。
等价交换	相同的价值进行平等交易。
等价连城	同样价值连城。比喻同样贵重。
等因奉此	等因：旧公文用以结束表示理由说明原因的上文；奉此：用以引起重心所在的下文。比喻例行公事，官样文章。
等夷之志	等夷：匹敌。指臣下僭越朝廷之心。即夺权篡位之野心。
等礼相亢	犹言分庭抗礼。以平等之礼相待。
等米下锅	等着米来下锅烧饭。比喻生活困难，缺少钱用。
等而上之	按某一等级，由此再往上。
等而下之	由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。
等身著作	著作叠起来与身高相等。形容著述非常丰富。
等量齐观	等：同等；量：衡量，估量；齐：一齐，同样。指对有差别的事物同等看待。
等闲之人	等闲：寻常，一般。指普通人。
等闲之辈	等闲：寻常，一般。无足轻重的寻常人。
等闲人家	等闲：寻常，一般。指普通寻常的家庭。
等闲人物	等闲：寻常，平常。指普通人。
等闲视之	等闲：寻常，一般。把它看成平常的事，不预重视。
筋信骨强	信：同“伸”，伸展。筋能伸展，骨骼强健。形容身体强壮。
筋疲力倦	犹言筋疲力尽。
筋疲力尽	精神疲乏，气力用尽。形容精神和身体极度疲劳。
筋疲力敝	筋：筋骨；疲：疲劳。形容非常劳累。
筋疲力竭	筋：筋骨；疲：疲劳。形容非常疲乏
筐箧中物	比喻平常的事情。
筑台募士	募：招寡。比喻广泛招纳贤士
筑坛拜将	指仰仗贤能。
筑室反耕	筑：建造；反：通“返”，归返。指部队做长久驻扎的打算。
筑室谋道	筑：建造；室：房屋；谋道：与过路的人商量。比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。
筑室道谋	筑：建造；室：房屋；道谋：与过路的人商量。比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。
筑岩钓渭	筑岩：商朝大臣傅说在傅岩从事版筑；钓渭：吕尚在渭水边垂钓。指贤士隐居待时
筑舍道傍	傍：通“旁”。在路旁盖房子，同路人讨论事情。比喻人多口杂，办不成事。
答问如流	答：回答。形容答对流畅。
答非所问	回答的不是所问的内容。
策勋饮至	策勋：把功勋记载在简策上；饮至：指诸侯朝、会、盟、伐后回宗庙饮酒庆功。庆功祝捷。
策名委质	用以指因仕宦而献身于朝廷之事。
策名就列	书名于策，就位朝班。意指做官。
策无遗算	所出的谋略周密准确，没有遗漏失算之处。
策顽磨钝	鞭策愚顽，磨砺迟钝。极言勉力奋进。
策马飞舆	指驾马车疾行。
策驽砺钝	驱策劣马，磨砺钝刀。指勉为其难，努力从事。驽，低能的马；钝，不锋利的刀。
筚路蓝缕	筚路：柴车；蓝缕：破衣服。驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。
筚路蓝褛	筚路：柴车；蓝褛：破衣服。坐着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容创业的艰苦。
筚路褴褛	形容开创新事业的艰难。同“筚路蓝缕”。
筚门圭窦	筚门：柴门（用竹条或树枝编成的门）。圭窦：上尖下方的圭形的门洞。形容住室极其简陋。旧指穷人住处。
筚门圭窬	同“筚门闺窦”。柴门小户。喻指穷人的住处。
筚门闺窦	筚门：柴门；圭窦：上尖下方的圭形门洞。形容穷苦人家的住处。
筚门闺窬	筚门：用荆条或竹子编成篱笆作门；窬：通“窦”，门旁小户。柴门小户，比喻穷人的简陋住处。
筛锣擂鼓	敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
简丝数米	简择丝缕，查点米粒。比喻工作琐细。
简傲绝俗	指高傲而超越世俗。
简切了当	指简单明白。
简单明了	简明扼要，一看就明白。
简在帝心	指能被皇帝所知者。
简忽所见	简忽：怠慢疏忽；见：见解。指肤浅的见解。
简截了当	指语言、文字简明，清楚，直截了当。
简捷了当	直截了当。
简断编残	简：竹简；编：穿竹简的皮条或绳子。指残缺不全的书籍或形容书籍磨损残破。
简明扼要	指说话、写文章简单明了，能抓住要点。
简约详核	指简要翔实。
简纲捷端	纲：纲要；端：头绪。简化提纲，减少头绪。即省略。
简练揣摩	简：简选，选择；练：练习；揣：忖度；摩：琢磨。指在学术或技艺上苦练、琢磨。
简而言之	简括地说，长话短说。
简能而任	简：选择；任：作用。选择有才能的人委以重任。
简落狐狸	抓住狐狸。落，通“络”。比喻制裁奸邪小丑。
简要不烦	简明扼要，不烦琐累赘。
简要清通	指处事简练扼要，明白通达。
简贤任能	指选用贤能。
简贤附势	轻视贤良，依附权势。
箕山之志	旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同“箕山之节”。
箕山之操	旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同“箕山之节”。
箕山之节	箕山：古代传说唐尧时的隐士许由、巢父隐居的地方。节：名节，节操。指归隐以保全节操。旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。亦作“箕山之志”、“箕山之操”。
箕山之风	指隐士的风范。
箕山挂瓢	用为隐居不仕之典。
箕帚之使	持箕帚，以供扫除之役。借作己妻之谦称。
箕引裘随	比喻子弟能继承父兄之业。
箕裘不坠	比喻前辈的事业后继有人而不会中断。
箕裘之业	箕：簸箕；裘：皮袍。指子承父业。
箕裘堂构	指子孙继承先辈的事业。
箕裘相继	箕：簸箕。裘：皮袍。比喻子继父业。
箕裘颓堕	箕裘：比喻先辈的事业；颓堕：衰落，颓废。比喻先辈的事业没有人继承。
箕风毕雨	箕、毕：均为星名。古时认为月亮经过箕星时风多，经过毕星时雨多。原比喻人民的好恶不一样。后用于称赞为政体恤民情。
算减一升	形容计算精妙准确。
算尽锱铢	极微小的数量也要算。指苛敛钱财。
算无遗策	算：计划；遗策：失算。形容策划精密准确，从来没有失算。
算沙抟空	指驾御繁难，能人之所不能。
算盘脑袋	比喻吝啬的人。有讥讽的含义。
箝口侧目	箝口：闭口不说话；侧目：怒目而视。闭嘴怒目而视。形容敢怒不敢言。
箝口结舌	结舌：舌头转不动。闭口不说话。形容不敢讲话。
管中窥天	管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
管中窥豹	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
管仲随马	管仲：春秋齐桓公的相国；随：跟从。管仲随着马走。比喻尊重前人的经验。
管城毛颖	管城、毛颖均为笔的代称。
管宁割席	管宁：人名；席：坐卧用的编织物。比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往。
管弦繁奏	许多的管乐、弦乐混合在一起演奏。形容声音繁杂。也比喻文章气势急促或情绪激烈高昂。
管秃唇焦	管：笔管，指笔；焦：干燥。笔写秃，嘴唇说干。比喻办事交涉很费力。
管窥之见	管窥：从小孔、缝隙中看。多用作谦词，比喻所见往往不够高明。
管窥之说	管窥：从管中看物。比喻见解局限、偏颇、肤浅。
管窥筐举	比喻学识浅陋，见闻不广。
管窥蛙见	管窥：从管中看物。比喻所见者小；蛙见：井蛙之见。比喻见识狭隘，看问题短视。
管窥蠡测	管：竹管；蠡：贝壳做的瓢。从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。
管蠡窥测	窥：从小孔中看物。从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻对事物的观察和了解很狭窄、片面，见识短浅。
管见所及	管见：从管子里看东西，指见识浅陋。谦虚的说法，表示自己见识不广，意见未必正确。
管间窥豹	窥：从小孔看。从竹管的小孔中看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分。
管鲍之交	春秋时，齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后常比喻交情深厚的朋友。
管鲍之好	春秋时齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后常比喻交情深厚的朋友。
管鲍分金	管：管仲；鲍：鲍叔牙，战国时齐国的名相；金：钱财。比喻情谊深厚，相知相悉。
箪瓢屡空	箪：盛饭竹器；瓢：舀水器。吃的喝的匮乏。形容生活非常贫困。
箪瓢屡罄	箪：盛饭的竹器；瓢：舀水器。吃的喝的匮乏。形容生活非常清苦贫寒。
箪瓢陋室	箪：古代盛饭的圆形竹器；瓢：古代装水的小容器。一箪食物，一瓢汤水。形容生活简朴，安贫乐道。
箪瓢陋巷	箪：古代盛饭的圆形竹器；瓢：古代装水的小容器。一箪食物，一瓢汤水。形容生活简朴，安贫乐道。
箪豆见色	比喻计较小利。
箪醪投川	醪：醇酒。相传古有一良将，将所得酒倒在河里，让兵士从河中取水共饮。后表示将领爱惜部下，与部下同甘共苦。
箪食与饿	与：给与。用箪盛饭给与饥饿的人。
箪食壶浆	食：食物；浆：汤。百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队。形容军队受到群众热烈拥护和欢迎的情况。
箪食壶酒	箪：盛饭竹器。一箪食，一壶酒。指少量饮食。
箪食瓢饮	一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
箪食豆羹	箪：盛饭用的竹器；豆：古代盛食物的器皿。一箪饭食，一豆羹汤。形容食物很少。也比喻小利。
箫韶九成	箫韶：虞舜时的乐章；九成：九章。指箫韶音乐奏了九章。
箭不虚发	虚：空。形容箭术高超，百发百中。
箭在弦上	箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
箭拔弩张	箭：弓箭；弩：古代一种用机械力量射箭的弓。比喻形势紧张，一触即发
箭无空发	形容箭术高超，百发百中。
箭无虚发	箭：弓箭；虚：空。箭射得准，每发必中。形容箭术高明。
箭穿雁口	箭：弓箭；穿：通过，穿通。比喻闭嘴不出声。
箭穿雁嘴	比喻不开口说话。
箴规磨切	箴规：规谏，劝戒；切：切磋。互相批评，互相帮助。
箸长碗短	形容家用器物凌乱不全。
篆刻虫雕	比喻使小技
篝火狐鸣	夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。后用来比喻策划起义。
篝灯呵冻	置灯于笼中，并以口气嘘物取暖。比喻写作之勤奋。
篡位夺权	篡：夺取，特指臣子夺取君位。夺取君主的位置及其权柄。
篡党夺权	篡夺党和国家的领导权。
篱壁间物	指家乡所产的平常之物。
簇锦团花	簇：聚成团。锦：有花纹的丝织品。形容五色缤纷，繁华艳丽的景象。
簟纹如水	簟：竹。竹席细密的纹理像清凉的水一样。常用以形容夏夜的清凉。
簠簋不修	簠、簋：古代食器、祭器。借指贪污。
簠簋不饬	簠、簋：都是古代食器，也用作放祭品；不饬：不整饬。借指贪污。旧时弹劾贪吏常用此语。
簠簋不饰	簠簋：古代的食器、祭器；不饰：不整齐。指为官不清正廉洁的人。
簠簋之风	簠簋：古代食器、祭器。指官吏贪财受贿的风气。
簪盍良朋	簪：聚拢；盍：同“合”，聚合。指好朋友相聚。
簪笔磬折	古代插笔备礼，曲体作揖，以示尊敬。
簪缨世族	簪和缨，古时达官贵人的冠饰，用来把冠固着在头上。旧时指世代作官的人家。
簪缨世胄	簪：发针；缨：帽带；世胄：封建社会中世代相传的官宦家庭。指世代做官的人家.
簪缨之族	簪缨：古时达官贵人的冠饰，借指宦官。旧时指世代作官的人家
簪缨门第	旧指显贵人家。
簪蒿席草	以蒿作簪，以草为席。形容生活艰苦。
簸土扬沙	指虚张声势。
簸扬糠秕	糠秕：谷皮和瘪谷，比喻无价值的东西。形容自己不如别人，无才而居前列。
米已成炊	比喻事已做出，无可挽回。
米烂成仓	仓：粮仓。一仓一仓的粮食腐烂了。形容家中十分富有。
米珠薪桂	珠：珍珠。米贵得象珍珠，柴贵得象桂木。形容物价昂贵，人民生活极其困难。
米盐凌杂	凌杂：错杂零乱；米盐：形容细碎。形容零乱琐碎。
米盐博辩	比喻议论广博细杂。
米粒之珠	比喻细微弱小的东西。
类同相召	召：召唤。同类者相互招引、呼应。
类是而非	类：类似；是：正确的；非：错误的。貌似正确的，实际上是错误的。也指是非不分明，模棱两可。
类聚群分	各种方术因种类相同而聚合，各种事物因类别不同而区分。
粉墙朱户	粉：涂饰；朱：红色。白粉墙砖红漆大门。指富贵人家。
粉墨登场	粉、墨：搽脸和画眉用的化妆品。原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。
粉妆玉琢	白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。
粉妆玉砌	用白粉装饰，用白玉砌成。形容雪景及人皮肤白嫩。
粉妆银砌	以白粉装修，以银砖砌成。形容庭院的雪景。
粉白墨黑	以粉傅面、以黛画眉。谓女子修饰容颜。同“粉白黛黑”。
粉白黛绿	泛指女子的妆饰。
粉白黛黑	粉白：在脸上搽粉，使脸更白；黛黑：画眉毛，使眉毛更黑。泛指女子的妆饰。
粉装玉琢	琢：雕琢。形容女子妆饰白皙、漂亮或白色晶莹透亮的景观
粉身灰骨	身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。同“粉身碎骨”。
粉身碎骨	身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
粉面含春	粉面：指女子的脸；含：饱含，充满；春：和颜悦色。女子面容含着春色。形容女子和蔼的面容。
粉面朱唇	白面红唇。有时形容面颜姣美。
粉面油头	脸上扑粉，头上抹油。形容女子的化妆。
粉饰场面	粉饰：打扮，装饰。比喻只把外表装饰得很美观。
粉饰太平	粉饰：涂饰表面。把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。
粉饰门面	粉饰：打扮，装饰。比喻只把外表装饰得很美观。
粉骨捐躯	指粉身碎骨，献出生命。
粉骨碎身	指身躯粉碎，牺牲生命。
粉骨糜身	犹言粉骨碎身。
粉骨糜躯	犹粉身碎骨。
粒米束薪	极言粮草之少。
粒米狼戾	谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈。
粗中有细	形容人说话做事表面好像粗鲁、随便，实际上却是审慎、细心。
粗俗之辈	指庄稼人或佃农，现指缺乏文化教养、行为、意识粗野庸俗的人。
粗具梗概	粗：粗略；具：具有；梗概：大概。粗略地具有一个大概。表示只是大体上有了轮廓，尚待精细加工。
粗制滥造	滥：过多，不加节制。写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。
粗声粗气	指人说话嗓门很粗。
粗心大意	粗：粗蔬。指做事马虎，不细心。
粗心大气	粗：粗疏；气：人的精神状态。指做事不细心，随便马虎。
粗心浮气	浮：浮躁。形容人不细心，不沉着。
粗有眉目	粗：略微；眉目：比喻事情的头绪或轮廓。事情大体上有了头绪。
粗服乱头	粗服：粗布衣服；乱头：蓬头乱发。形容不讲究修饰。
粗枝大叶	绘画，画树木粗枝大叶，不用工笔。比喻工作粗糙，不认真细致。
粗株大叶	粗：粗疏，粗略。原比喻简略或概括。现比喻工作粗糙，做事不认真细致。
粗粗笨笨	指物体笨重或人不灵巧。
粗茶淡饭	粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
粗衣恶食	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
粗衣淡饭	粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
粗衣粝食	粝：粗米。穿粗布衣，吃粗米饭。形容生活水平很低。也指不追求生活享受。
粗袍粝食	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
粗通文墨	粗：略微；通：通晓。文墨：指写文章。稍微懂得一些写作方面的学问。
粗风暴雨	指风雨之来势急骤狂猛。
粘吝缴绕	粘：粘贴，胶合；吝：贪；缴绕：烦琐。形容下棋一味贪子纠缠，烦琐不堪。
粘皮带骨	形容言行不干脆，不爽快。
粘皮着骨	粘：粘贴。比喻人固执呆板。
粘皮著骨	粘：粘贴，胶合。形容言行办事不干脆爽利，执着刻板。
粘花惹絮	粘：粘贴；惹：招引，挑逗。指男女间的挑逗引诱，淫乱。
粘花惹草	惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
粜风卖雨	比喻招摇撞骗。
粝粢之食	粝：粗米；粢：稻饼。粗糙的饭食。
粝食粗衣	粝：粗米。粗布衣服，粗劣的食品。比喻生活清苦。
粝食粗餐	粝：粗米；餐：饭食。指食物粗糙。
粟红贯朽	粟：小米；红：指腐烂变质；贯：穿线的绳子；朽：腐烂。谷子变色了，钱串子损坏了。形容太平时期富饶的情况。
粟陈贯朽	形容太平时期富饶的情况。同“粟红贯朽”。
粤犬吠雪	粤：广东的简称。广东很少下雪，狗看见下雪就叫。比喻少见多怪。
粤若稽古	粤：助词，与“曰”通：顺；稽：考。顺考古代之道理。
粥少僧多	比喻东西少而人多，不够分配。
粥粥无能	粥粥：柔弱无能的样子。形容谦卑、柔弱而没有能力。
粪土不如	还比不上粪便和泥土。形容极无价值的东西。
粮多草广	比喻战备物资充足。
粮尽援绝	粮食用尽，援兵断绝。比喻战斗处于十分艰难的境地。
粲然可观	粲然：鲜明的样子。形容事物色彩鲜明。指成绩卓著，达到很高的水平。
粲花之舌	粲花：鲜艳的花朵。形容人的言论精妙绝伦。
粲花之论	粲花：鲜艳的花朵；论：言论。称赞言论的典雅隽妙。
精义入神	精研事物的微义，达到神妙的境地。
精兵勇将	精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。
精兵强将	精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。
精兵猛将	精：精锐；猛：勇猛。精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。
精兵简政	精减人员，缩减机构。
精力充沛	体力强盛，精神充足。
精力过人	精力旺盛，超过一般人。
精卫填海	精卫：古代神话中的鸟名。精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。
精奇古怪	形容十分奇特，不同一般。
精妙入神	精彩绝妙，出神入化。
精妙绝伦	精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。
精强力壮	精力充沛。
精彩逼人	形容人神采奕奕或文章言语精彩感人。
精心励志	磨炼意志，使心意纯正专一。
精忠报国	为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
精悍短小	悍：勇敢。形容人身材短小而精明强干。也形容文章、言论等简短有力。
精意覃思	覃思：深思。精心研究，深入思考。
精打细算	打：规划。精密地计划，详细地计算。指在使用人力物力时计算得很精细。
精明强干	机灵聪明，办事能力强。
精明能干	机灵聪明，办事能力强。
精疲力倦	倦：疲倦，劳累。犹言精疲力尽。
精疲力尽	疲：疲倦，劳累。精神疲惫，力气用尽。形容精神和身体极度疲劳
精疲力竭	竭：尽。精神、力气消耗已尽。形容非常疲劳。
精白之心	精白：精纯洁白。指纯洁的心。
精益求精	精：完美，好；益：更加。好了还求更好。
精神恍忽	精神：心神；恍忽：神志不清。形容心神不定，神志模糊。
精神恍惚	恍忽：糊里糊涂的样子。形容神思不定或神志不清。
精神抖擞	抖擞：振动，引伸为振作。形容精神振奋。
精神涣散	精神：神志，心神；涣散：分散，散漫。形容精神分散不集中。
精神满腹	形容富有才智，满腹经纶。
精神焕发	焕发：光彩四射的样子。形容精神振作，情绪饱满。
精神百倍	形容特别有精神。
精禽填海	精禽：传说炎帝的女儿在东海淹死，灵魂化作精卫鸟，常衔西山木石填东海。比喻意志坚决，不畏艰难。
精细入微	考虑问题十分仔细，注意到很小的细节。
精美绝伦	绝伦：没有比得上的。精致美妙，无与伦比。
精耕细作	指农业上认真细致地耕作。
精诚团结	精诚：真诚。一心一意，团结一致。
精诚所至	人的真诚的意志所到。
精诚贯日	精：精神；贯：贯通；日：太阳。精神和太阳贯通起来。形容极端忠诚。
精贯白日	形容极端忠诚。
精进不休	精进：专心努力上进；休：停止。指人不停追求进步。
精进勇猛	原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。
精采秀发	精采：精神、神采；秀发：焕发。形容人的精神焕发。
精金百炼	比喻德才修养锻炼十分到家。
精金美玉	精金：精炼的金。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
精金良玉	精金：精炼的金；良玉：美玉。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
精锐之师	精锐：指军队装备优良，战斗力强；师：军队。指战斗能力很强的部队。
精雕细刻	精心细致地雕刻。形容创作艺术品时的苦心刻画。也比喻认真细致地加工。
糊口度日	糊口：本是喝粥的意思。度日：过日子。勉强维持生活，打发日子。
糊涂到顶	人头脑十分不清楚或不明事理。
糊糊涂涂	无感觉的，麻木的或茫然的状态。
糊里糊涂	认识模糊，不明事理。也形容思想处于模糊不清的状态。
糖舌蜜口	甜言蜜语，说讨人喜欢的动听的话。
糖衣炮弹	用糖衣裹着的炮弹；比喻用腐蚀、拉拢、诱惑等手段去牟取自己的利益。
糜烂不堪	糜烂：破败；不堪：无法收拾。比喻事物破败到了不可收拾的地步。
糜躯碎首	指粉身碎骨。
糜饷劳师	糜：浪费：师：军队。浪费军饷，劳顿军队。
糜鹿姑苏	糜：鹿的一种。糜鹿游姑苏台。比喻亡国。
糟糠不厌	糟糠：用以充饥的酒糟糠皮等粗劣的食物；厌：满足。就连酒糟、米糠这样粗劣的食物也吃不饱。形容生活极其困苦。
糟糠之妇	糟糠：穷人用来充饥的酒渣、米糠等粗劣食物。指共过患难的妻子
糟糠之妻	糟糠：穷人用来充饥的酒渣、米糠等粗劣食物。借指共过患难的妻子。
糠秕在前	糠秕：谷皮和瘪谷，比喻无价值的东西。形容自己不如别人。
糠豆不瞻	糠：从稻、麦等谷物上脱下的皮、壳；豆：豆类；瞻：供养。连吃糠皮等粗劣的杂粮也供养不起。形容生活十分穷困。
糠豆不赡	就是吃糠皮杂粮也供养不起。形容生活十分贫困。
系之苇苕	系：依附；苇苕：芦苇的嫩条。鸟巢筑在纤脆的芦苇上。比喻所依附的基础不牢，有很大的危险。
系而不食	系：结。光挂着却不吃。指中看不中吃的东西。
系铃解铃	系：缚，系上。比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。
系颈牵羊	系：拴缚。用绳系住脖子，用手牵着羊。形容投降请罪的样子。
系风捕影	拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。
系风捕景	①比喻不可能做到的事。②比喻不露形迹。亦作“系风捕影”。
系马埋轮	指敌人进攻时，系住马，埋车轮于地，以示固守不退。
素不相能	能：亲善。指一向不和睦。
素不相识	素：平素，向来。向来不认识。
素丝羔羊	指正直廉洁的官吏。
素丝良马	以之为礼遇贤士之辞。
素位而行	素位：安于平常所处的地位。指安于现在所处的地位，并努力做好应当做的事情。
素口骂人	以茹素之口骂人。比喻伪善。
素昧平生	昧：不了解；平生：平素、往常。彼此一向不了解。指与某人从来不认识。
素昧生平	彼此一向不了解。指与某人从来不认识。同“素昧平生”。
素未谋面	谋面：见面。指平素没有见过面。
素波银涛	素：白。指云彩。
素王之业	素王：旧称孔子有德无位，故称素王。旧指孔子删订《春秋》的事业。
素绠银瓶	素绠：汲水用的桶绳；银瓶：汲水器。指从井下汲水的器具。
素衣化缁	缁：黑衣。白衣变成了黑衣。比喻灰尘极多。
素见成事	素：向来。事先预见到事情的结果。
素负盛名	素：一向；负：享有；盛名：很大的名望。历来享有很高的名望。
素车朴马	素车：古代用白土涂饰的车子。旧时办丧事用的车马，后用作送葬的语词。
素车白马	旧时办丧事用的车马，后用作送葬的语词。
素门凡流	指寒门之族，平凡之人。
素隐行怪	隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。
素面朝天	妇女不施脂粉，入朝觐见天子。
素餐尸位	素餐：白吃饭；尸位：空占职位，不尽职守。空占着职位而不做事，白吃饭。
素餐尸禄	素餐：白吃饭；尸禄：空领俸禄，不尽职守。光拿钱而不做事。
索垢吹瘢	犹言吹毛求疵。
索垢寻疵	犹言吹毛求疵。
索垢指瘢	垢：污垢；瘢：瘢痕。洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。
索尽枯肠	比喻费尽心思。
索居离群	索：孤单。离开集体或群众，过孤独的生活。
索然俱散	索然：离散的样子；俱：全。形容很快离散的样子。
索然寡味	寡：少，缺少。毫无意味或毫无兴致的样子。
索然无味	索然：没有意味、没有兴趣的样子。形容事物枯燥无味（多指文章）。
索莫乏气	索莫：消沉的样子；乏：缺少；气：生气。指枯寂而毫无生气的样子。
索隐行怪	索：探索；隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。
紧打慢敲	比喻用各种办法催迫。
紧要关头	关头：关口。比喻有关事情成败的关键或时机。
紧追不舍	使差距接近，势均力敌。
紧锣密鼓	锣鼓点敲得很密。比喻公开活动前的紧张气氛和舆论准备。
紫气东来	传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时比喻吉祥的征兆。
紫玉成烟	指少女逝世
紫电清霜	形容武器锋利精良。
紫绶金章	紫色印绶和金印，古丞相所用。借指高官显爵。
紫色蛙声	紫色：不正之色；蛙：淫邪之声。比喻以假乱真。
紫芝眉宇	为称颂人德行高洁之词。
紫袍玉带	穿紫袍，系玉带。比喻高官。
紫陌红尘	紫陌：帝京的道路；红尘：尘埃。指京城道上热闹非常，尘土飞扬。比喻虚幻的荣华。
紫髯如戟	髯：两颊上的胡子；戟：兵器。胡子像戟一样坚硬。形容男子容貌威猛
累世通好	累：连续。世世代代友好往来。多指国与国之间。
累世通家	累：接连；通家：世交。世世代代互相交好。
累卵之危	累：堆积。好比堆叠起来的蛋，极容易打碎。比喻情况极其危险。
累及无辜	累：带累，使受害。辜：罪。使受牵连；连累到没有罪过的人。
累土聚沙	比喻积累收聚。
累土至山	比喻由小到大，积少成多。
累块积苏	重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。
累屋重架	累：重叠。指层次重叠。
累教不改	经过多次教育仍然不改正。
累月经年	累：累积。月复一月，年复一年。形容经历的时间很长。
累棋之危	堆迭的棋子，高则易倒。比喻形势危险。
累死累活	形容十分劳累。
累牍连篇	累：重叠；牍：古代写字的木片。指用过多的篇幅叙述。
累珠妙曲	形容歌声婉转，如珍珠成串。
累瓦结绳	比喻没有用的言词。
累累如珠	累累：连接成串。一个紧接一个，就像一串珠子。
累苏积块	重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。同“累块积苏”。
累见不鲜	形容数量多，见怪不怪。
累诫不戒	诫：告诫；戒：戒备，戒除。指多次受到警告和批评仍不改正。
累足成步	比喻不断积累，便能成功。
絮果兰因	兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。
絮絮叨叨	形容说话罗嗦，唠叨。
絮絮聒聒	唠叨不休。
絺句绘章	雕琢文辞，修饰章句
絺章绘句	雕琢文辞，修饰章句
絺章饰句	雕琢文辞，修饰章句
絺绘章句	雕琢文辞，修饰章句
絺辞绘句	雕琢文辞，修饰章句
綦溪利跂	指故作高深，立异离群。
縠觫伏罪	縠觫：害怕颤抖的样子。十分害怕，浑身颤抖地表示认罪。
繁丝急管	繁：杂；丝：弦乐器；管：管乐器。指管弦之音繁密而急促。
繁刑重敛	繁：多；敛：征收。繁重的刑罚和赋税。
繁刑重赋	繁重的刑罚和赋税。
繁剧纷扰	繁剧：极其繁杂；纷扰：纷乱干扰。极其繁杂而纷乱的干扰。
繁华损枝	比喻文采过于华丽，将损及文章内容。
繁华胜地	繁华：热闹，繁盛；胜地：有名且风景优美的地方。热闹的名胜之地。
繁弦急管	形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
繁征博引	引用多方面的资料作为证明。
繁文末节	文：规定、仪式；节：礼节。过分繁琐的仪式和礼节。比喻琐碎多余的事情。
繁文缛礼	繁：杂而多；文：仪式；缛：繁重。过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。
繁文缛节	文：规定、仪式；缛：繁多；节：礼节。过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。
繁枝细节	繁多且细小的枝节。比喻事物的琐细部分。
繁礼多仪	礼节繁重，仪式太多。形容过分地讲究排场。
繁称博引	繁：多；博：广。指行文中的广泛援引。
繁花似锦	繁：多而且茂盛。锦：织有彩色花纹的锦缎。许多色彩纷繁的鲜花，好像富丽多彩的锦缎。形容美好的景色和美好的事物。
繁荣兴旺	形容事业或经济状况发达昌盛，生机蓬勃。
繁荣富强	形容各项事业蓬勃发展，日益富足强大。
繁荣昌盛	繁荣：兴旺发达；昌盛：兴旺。指国家兴旺发达，欣欣向荣。
繁言蔓词	蔓：蔓延。繁多而头绪纷杂的言词。表示说话、写文章烦琐而不简炼。
繁音促节	繁：杂；促：急迫，急促。繁密的音调，急促的节奏。
繁鸟萃棘	萃：聚集；棘：酸枣树。众多的鸟儿聚集在树上。表示虽无人在旁，还有许多鸟看着。比喻暗中干坏事是掩盖不住的。
纚风沐雨	纚：古代束发的布帛。风吹头，雨洗发。形容四处奔波，十分辛苦。
纠合之众	指纠集起来的百姓。
纠缠不清	形容纷乱，理不出头绪。亦指有意找麻烦，抓住一点不肯放手。
纠缪绳违	缪：通“谬”。纠正错误，对违法者绳之以法。
纡余为妍	纡余：指有才气的人态度从容大方；妍：美。指人的才气、气度也是一种美。纡余：指有才气的人态度从容大方；妍：美。指人的才气、气度也是一种美。
纡余委备	纡余：婉转回旋有余；委：委曲；备：详备。婉转回旋有余且委曲详备。形容文章写的非常婉转、曲折。
纡佩金紫	身佩印绶。指身居高位。金，指印；紫，指绶色。
纡尊降贵	纡：屈抑。指地位高的人降低身分，做本不应自己做的事。
纡朱怀金	纡：系结；朱：朱绂，系印的红色丝带；怀：怀藏；金：金印。比喻做了大官。
纡朱拖紫	形容地位显贵。同“纡朱曳紫”。
纡朱曳紫	形容地位显贵。朱、紫指高官所佩印绶之颜色。
纡郁难释	纡郁：几经蕴结的愁苦；释：化解。几经蕴结的愁苦、忧患难以化解。
纡金曳紫	佩带金印紫绶。指身居高位。
纡青佩紫	比喻显贵。同“纡青拖紫”。
纡青拖紫	纡：系结；青、紫：古代官吏抽佩印绶的颜色。比喻地位显贵。
红不棱登	令人生厌的红色。
红丝待选	指为女择婿。
红丝暗系	相传月下老人掌管人间的姻缘，以红绳系夫妇之足。旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
红光满面	形容人的气色好，脸色红润，满面光彩。
红口白牙	指一口咬定或指某句话确实说过。
红叶之题	红叶上题的诗。比喻姻缘巧合或天赐良缘。
红叶题诗	唐代宫女良缘巧合的故事。比喻姻缘的巧合。
红头文件	党、政机关下发的文件，刊头的名称常印成红字。
红妆素裹	红妆：妇女的红色装饰；素裹：淡雅装束。指妇女艳丽和淡雅装束。用以形容雪过天晴，红日和白雪交相辉映的美丽景色。
红尘客梦	旧时比喻尘世虚幻或在官场追名逐利的无聊生涯。
红得发紫	形容一个人走红，受重视到了过分的程度。
红情绿意	红：指红花；绿：指绿叶。形容艳丽的春天景色。
红愁绿惨	比喻愁思满怀，容易伤感。
红旗报捷	清代军队出征，打了胜仗，派专人手持红旗，急驰进京报捷。现用作报喜的意思。
红旗招展	招展：飘动。形容气势壮大，场面热烈。
红日三竿	指天已大亮，时候不早。
红晕冲口	晕：光影色泽模糊的部分；口：指马的嘴部。马的嘴唇色泽鲜艳。形容马匹优良，十分好看。
红杏出墙	形容春色正浓，情趣盎然。
红灯绿酒	指欢乐的生活。形容奢侈糜烂的生活。
红炉点雪	大火炉里放进一点雪，立即融化。比喻领悟、接受迅速，思想改变快。
红男绿女	指穿着各种漂亮服装的青年男女。
红瘦绿肥	绿叶茂盛，红花凋谢。形容暮春景色。
红白喜事	红指结婚做寿，白指丧事，并到一起说就是红白喜事。
红粉青楼	红粉：原指红色的铅粉，为女子化妆用品，后借指美女；青楼：妓院。泛称有女色或可寻欢的场合。
红粉青蛾	红粉：原指红色的铅粉，为女子化妆用品，后借指美女；青蛾：青色蛾眉。指美人。
红紫乱朱	古以朱为正色，紫为杂色。红紫乱朱指杂色混乱正色。比喻邪道取代正道。
红紫夺朱	夺：强取；朱：朱红，正红色。用间色的紫色取代正色的朱红。比喻以邪夺正。
红红火火	形容旺盛或经济优裕的生活。
红绳系足	旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
红羊劫年	红羊：古时迷信，认为丁未年是容易发生灾祸的年份，丁属火，未属羊，故称红羊。指国家或个人遭受灾难的岁月。
红脸赤颈	形容十分激动。
红腐贯朽	红腐：米粟经久腐坏，色变红赤；贯朽：贯钱绳索朽烂。形容钱粮之多。
红衰翠减	红：指花；翠：指绿叶。红花衰败，绿叶减少。形容春尽花残或初秋百花凋谢的景象。
红袖添香	红袖：借指年轻貌美的女子；添：增加。旧指有美女伴读。
红装素裹	指衣着淡雅的妇女。也形容雪后天晴，红日和白雪相映衬的景色。
红豆相思	红豆：植物名，又叫相思子，古人常用以象征爱情。比喻男女相思。
红颜暗老	青春焕发的容貌在不知不觉中消逝。比喻年龄增大，容颜衰老。
红颜白发	颜：面容，脸色。头发花白，面色红润。形容老年人身体健康。指红颜少女和白发老翁。
红颜绿鬓	绿鬓：乌黑发亮的鬓角。形容女子正处于青春年少时。
红颜薄命	红颜：美女的容颜；薄命：命运不好。旧时指女子容貌美丽但遭遇不好（多指早死、寡居或丈夫不好）。
红飞翠舞	红、翠：指服装的色彩，泛指各种颜色。形容妇女们穿着各种颜色的漂亮衣服，尽兴嬉戏，热闹非凡的情景。
红鸾天喜	红鸾：三时传说天上有红鸾星，主管人间的婚姻喜事。比喻婚姻喜事。
纤介不遗	纤介：细微详尽；遗：遗漏。一点都没有遗漏。
纤介之失	纤介：细微。很小的过失。
纤介之疾	纤介：细微。 比喻不必在意的小毛病。
纤介之祸	形容很轻的灾害。
纤介之间	极细微的间隙。
纤尘不染	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
纤悉不苟	苟：随便、马虎。形容对事情十分认真，丝毫也不马虎。
纤悉必具	纤悉：细微详尽。细微详尽，全都载明。
纤悉无遗	纤悉：细微详尽；遗：遗漏。一点都没有遗漏。
纤毫不爽	纤毫：细小的毫毛；爽：差错。极细微的地方也没有差错。比喻一点差错都没有。
纤毫无爽	纤毫：细小的毫毛；爽：差错。极细微的地方也没有差错。比喻一点差错都没有。
纤毫无犯	形容军纪严明，丝毫不加侵犯。
纤毫毕现	纤毫：细小的毫毛，比喻极细小的东西；毕：全。比喻极细微的东西都显现了出来。
纤纤弱质	纤纤：细巧。形容女子身材纤细，体质虚弱。
纤腰楚楚	楚楚：鲜明整洁的样子。形容女子身材苗条。
纤芥之失	纤芥：细微；失：过失。形容极小的过错。
纤芥之疾	比喻不必在意的小毛病。
纤芥无爽	纤介：细微；爽：差错。极细微的地方也没有差错。比喻一点差错都没有。
纥字不识	纥：人名。连“纥”字也不认识。指文盲。
约定俗成	约定：共同制定；俗成：大家都这样，习惯上一直沿用。指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。
约己爱民	约束自己，爱护百姓。
约法三章	原指订立法律与人民相约遵守。后泛指订立简单的条款。
约车治装	约车：将马系在车前。准备车马，整理行装。泛指做出发的准备。
纨扇之捐	捐：弃。秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。旧时比喻妇女遭丈夫遗弃。
纨绔子弟	纨裤：细绢裤。衣着华美的年轻人。旧时指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。
纨绔膏粱	膏粱：精美的食品。精美的衣食。借指只知享受，什么事也不能干的富贵人家子弟。
纨绮子弟	指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。
纨袴子弟	纨袴：细绢做成的裤子，泛指华丽衣着。旧称浮华的富贵人家子弟。
纨袴膏梁	纨：细绢；膏：油脂；梁：精米；膏梁：泛指富家精美的食品。华丽的服饰，精美的食品。比喻富贵人家的子弟。
纨袴膏粱	纨绔：细绢做的裤子；膏梁：肥肉和细粮。指精美的衣食。借指富贵人家的子弟。
纪渻木鸡	纪渻：人名。纪渻养的斗鸡，看上去就象一只木鸡。比喻一个人的修养超过了一般人的境界。
纪纲人伦	纪纲：纲法，制度；人伦：人与人之间的关系及行为准则。封建社会中应遵守的法度纲常、行为准则。
纪纲人论	纪纲：纲法，制度；人伦：人与人之间的关系及行为准则。封建社会中应遵守的法度纲常、行为准则。
纪群之交	纪、群：人名，陈纪是陈群的父亲。比喻累世之交情。
纬地经天	经、纬：织物的竖线叫“经”，横线叫“纬”，比喻规划。规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。
纬武经文	指有文有武，有治理国家的才能。
纯一不杂	纯：纯粹；一：单一；杂：驳杂，不纯洁。形容纯粹、单一，没有杂质。
纯属骗局	纯粹是一个骗局。
纯正无邪	邪：不正当。纯洁真挚，没有一点邪念。
纲举目张	纲：鱼网上的总绳；举：提起。把大绳子一提起来，一个个网眼就都张开。比喻抓住事物的关键，带动其他环节。也比喻文章条理分明。
纲常名教	纲常：三纲五常；名教：以正名分为中主心的封建礼教。旧时为维护和加强封建制度而对人们思想行为而设置的一整套规范。
纲常扫地	纲常：三纲五常。指纲纪、人伦等封建伦理道德衰败不振。
纲挈目张	指撒网时，举起网上的大绳，所有网眼都张开。比喻抓住主要环节，以带动其余；或抓住要领，条理分明。同“纲举目张”。
纲提领挈	提起网纲，挈住裘领。比喻抓住要领。
纲目不疏	比喻法令细密。
纲纪四方	纲纪：政纲和法纪。用政策和法制治理天下。
纲纪废弛	纲：政纲；纪：法纪；废弛：颓废松弛。国家的政纲、法纪、秩序松弛不振。
纳叛招亡	招收逃亡的人，接纳敌方叛变、归顺的人。
纳垢藏污	垢、污：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
纳士招贤	招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。
纳头便拜	纳头；低头。一见面就低头行下拜礼。形容人谦虚有礼貌。
纳奇录异	纳：接纳；录：录用。接纳录用有奇异才能的人。
纳履决踵	纳：穿；履:鞋；决：破裂；踵：脚后跟。穿鞋而后跟即破。比喻穷困、窘迫。
纳履踵决	纳：穿；履：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。提上鞋，鞋的脚后跟处却破裂。形容处境困难。
纳屦踵决	纳：穿；屦：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。穿上鞋子，破了后跟。形容衣着褴褛。
纳忠效信	纳；献纳；效：献出。献出忠心和诤言。
纳新吐故	原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
纳民轨物	纳：容纳；民：老百姓；轨：法度；物：器物。指将百姓纳入遵守法度、惜用器物的正道。
纳污含垢	纳：接受；垢：污秽。包藏容纳污秽的东西。
纳污藏垢	纳：容纳；垢：污秽。比喻包容坏人坏事。
纳污藏疾	污、疾：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
纳污藏秽	纳：容纳；秽：肮脏，污秽。包藏容纳污浊肮脏的东西。比喻包容坏人坏事。
纳谏如流	纳：采纳，接受；谏：旧指规劝君主或尊长，使改正错误；如流：迅速。接受劝谏就像流水那样自然。形容非常乐意听取别人意见。
纳贡称臣	缴纳贡品，自称为臣下。后来也用以比喻心悦诚服，甘拜下风。
纵兵追击	纵：发，放。派出军队追击敌人
纵壑之鱼	纵：任意地。壑：深沟。自由地在大壑间游泳的鱼。比喻自得其乐
纵情恣欲	纵：放纵。放纵心情，顺遂欲念。指不能自我约束
纵情欢乐	纵：放纵，听任。放纵心情，寻欢作乐。
纵情遂欲	放纵心怀、情，顺遂欲念。指不自抑止。
纵情酒色	酒色：酒和女色。指沉迷于花天酒地和色欲之中。
纵曲枉直	指纵容有错误的人却冤枉正直的人。形容不主持正义。
纵横交贯	横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
纵横交错	横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
纵横决荡	纵横：奔放，不受拘束；荡：冲杀。纵横驰骋，冲杀突击
纵横四海	纵横：奔驰无阻。在天下任意往来，没有阻挡。比喻无敌于世
纵横天下	在天下任意往来，没有阻挡。
纵横开合	指操纵自如。同“纵横开阖”。
纵横开阖	指操纵自如。
纵横捭阖	纵横：合纵连横；捭阖：开合，战国时策士游说的一种方法。指在政治或外交上运用手段进行分化或拉拢。
纵横驰骋	纵：南北方向；横：东西方向；驰骋：纵马疾驰。不受阻挡地往来奔驰。形容英勇战斗，所向无敌。也比喻写作上才思奔放，意到笔随。
纵理入口	纵理：嘴两角的横纹。迷信说法，认为嘴两角的横纹进入口里，是饿死的相貌
纵目远望	纵目：放眼远望。放眼向远处眺望
纵虎出匣	放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。同“纵虎出柙”。
纵虎出柙	放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。
纵虎归山	把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
纵风止燎	用鼓风的方法灭火。比喻本欲消弭其事，却反而助长其声势。
纵马横刀	比喻勇敢、慓悍。
纶巾羽扇	拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
纶言如汗	指皇帝的话，一说出来就像汗流出后不能收回。
纶音佛语	比喻不由得不服从的话。
纷乱如麻	麻：麻团。交错杂乱像一团乱麻。
纷华靡丽	纷华：指繁华富丽；靡丽：奢侈豪华。形容讲究排场，追逐华丽。
纷红骇绿	纷：纷披；红：指红花；骇：散乱；绿：指绿叶。纷披散乱的红花绿叶。形容花草树木随风摆动。
纷纭杂沓	纷纭：交错；沓：重复。多而且杂乱。
纷纷不一	纷纷：多又杂乱。意见多而且各不相同。
纷纷扬扬	纷纷：众多；扬扬：飘荡的样子。形容雪花飘落的样子。
纷纷扰扰	凌乱的样子。也形容思绪纷乱。
纷纷拥拥	指纷乱拥挤。
纷纷攘攘	纷纷：众多；攘攘：杂乱的样子。众多且杂乱。形容人群杂乱。
纷纷洋洋	形容雪花或似雪花般散片细物纷乱飘扬。同“纷纷扬扬”。
纷纷穰穰	纷纷：众多；穰穰：纷乱的样子。形容众多而杂乱的样子
纷纷籍籍	纷纷：众多；籍籍：杂乱的样子。形容众多而且杂乱的样子。
纷纷议论	纷纷：众多杂乱的样子。形容很多人谈论的情景。
纷至沓来	纷：众多，杂乱；沓：多，重复。形容接连不断的到来。
纷至踏来	形容接连不断的到来。
纸上空言	指停留在书本上的、未经实践检验的空洞言论。
纸上空谈	指不切实际的空论。
纸上谈兵	在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。
纸上谭兵	在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。同“纸上谈兵”。
纸上跃然	跃然：生动形象地呈现。生动形象地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
纸田墨稼	墨：笔墨；稼：庄稼。把纸当作田地，把书写当作种庄稼。比喻从事写作。
纸短情长	简短的信纸无法写完深长的情意。形容情意深长。
纸笔喉舌	比喻社会舆论。
纸糊老虎	用纸糊的老虎。比喻看似吓人，实际上不堪一击。
纸落云烟	形容落笔轻捷，挥洒自如。
纸贵洛城	形容著作风行一时，流传甚广。同“纸贵洛阳”。
纸贵洛阳	比喻著作有价值，流传广。
纸醉金迷	原意是让闪光的金纸把人弄迷糊了。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
纹丝不动	一点儿也不动。形容没有丝毫改变。
纹丝没动	非常稳，一点儿也不动。
纹风不动	一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
线抽傀儡	傀儡：木偶戏中的木头人。比喻任人操纵控制的人。
线断风筝	象放上天断了线的风筝一样。比喻一去不回来的人或东西。
练兵秣马	训练士兵，喂饱战马。指作好战斗准备。
练达老成	老练稳重。
细不容发	发：头发。比喻十分细小。
细入毫芒	毫芒：指极细微。形容细微到极点。
细嚼慢咽	本指慢慢地吃东西。引申慢慢去体味。
细嚼烂咽	指吃东西嚼得很烂才咽下去。形容吃得很慢且少。
细声细气	形容声音柔软轻细。
细大不捐	细：微，小；捐：舍弃。小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。
细大不逾	逾：超过。大小方面都不超过。
细大无遗	细：微，小；遗：抛弃。小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。
细微末节	末节：小事情，小节。无关紧要的小事情，小问题。
细批薄抹	细：仔细抹，删除；批：批改；薄：略微地。略微地推敲批改，缌地斟酌删除。形容为调谐韵，选词改字而吟咏诗词。
细枝末节	末节：小事情，小节。细小的树枝，策末的环节。比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
细水长流	比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。
细皮嫩肉	形容保养得好，皮肤细腻白嫩。
细皮白肉	形容保养得好，皮肤细腻白嫩。
细针密线	针线细密。比喻工作细致或处理事情周到。
细针密缕	缕：线。针线细密。比喻工作细致或处理事情周到。
细雨和风	细雨：小雨；和风：春天的微风。温和的风，细小的雨。比喻方式方法温和而不粗暴。
细雨斜风	形容微风夹着毛毛雨的天气。也比喻用温和舒缓的语气批评别人。
细高挑儿	形容身材又瘦又高。
织当访婢	比喻办事应该向内行请教。
织楚成门	形容房屋简陋。
织白守黑	意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
织锦回文	绣在锦缎上的回文诗。指情诗或书信。
终其天年	终：竟，尽。天年：指自然的寿数。过完应有的寿数。指寿长而善终。
终养天年	养：供养，赡养；天年：人的自然寿命。指赡养老人，为其养老送终。
终南捷径	指求名利的最近便是门路。也比喻达到目的的便捷途径。
终天之思	终天：终身。到死还存在的思慕之情。
终天之恨	终天：终身。到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。
终天之慕	终生思慕之情。
终天之戚	终天：终身。旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。
终天报恨	终天：终身。到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。
终天抱恨	终天：终生；抱：胸怀；抱恨：含恨。终生抱有遗恨。
终始一贯	贯：贯通。从开始到结束都是坚持同一宗旨。
终始不渝	自始至终，一直不变。
终始参差	终：结束。结束时与开始时不一致。形容前后不一样。
终始如一	终：结束；始：开始。自始自终一个样子。自始至终，一直不变。
终始弗渝	渝：变。自始自终一直不变。
终始若一	自始至终都不改变。
终成泡影	结果一场空，一无所有。
终无了局	了局：结局。终归不是长久之计。
终日不倦	整天不知厌倦。指埋头学习
终日终夜	指整天整夜。
终日而思	整天思考
终焉之志	在此安身终老的想法。
终老隐居	终老：直到老死。直到老死，都过着隐居生活。
终而复始	不断地循环往复。
终虚所望	终：最终；虚：虚空。最终愿望也无法实现。
终身不渝	渝：变。一生自始自终一直不变。
终身不齿	齿：录用。一辈子都不被录用。
终身之丑	一辈子的丑事。
终身之忧	指一生的忧虑。
终身之恶	恶：坏事。一生受其影响的坏事。
终身大事	终身：一生。关系一辈子的大事情，多指婚姻。
终非了局	了局：结局。终归不是长久之计。
终食之间	终：完成。吃完一顿饭的时间。形容时间很短。
绊手绊脚	碍事。
绊绊磕磕	形容路不好走或腿脚不灵。
绍休圣绪	绍：继续，接续。指继承祖先圣哲的美好事业。
经世之才	经世：经济、济民。称治国安民的才能。
经丘寻壑	指游览山水。
经久不息	经过长时间停不下来。
经久不衰	精神饱满的状态，身体健壮的外表。
经史子集	经：经书，指儒家经典著作；史：史书，即正史；子：先秦百家著作；集：文集，即诗词汇编。泛指我国古代典籍。
经史百子	经：经学，经书，儒家经典著作；史：史学，史书；百子：诸子百家之学。旧指各个方面的很需要学问。
经史百家	经：经学，经书，儒家经典著作；史：史学，史书；百家：诸子百家之学。旧指各个方面的很需要学问。
经国之才	经：治理。有治理国家的才能。形容才能卓著。
经国大业	经国：治理国家；大业：伟大的事业。极言文章有重要作用。
经多见广	经历的多，知道的广。形容阅历深，经验多。
经天纬地	经、纬：织物的竖线叫“经”，横线叫“纬”，比喻规划。规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。
经始大业	经始：原指开始测量营建，后泛指开创事业。指开基立国的重大事业。
经官动府	谓惊动官府，引起官府干涉。
经岁之储	岁：一年。够一年用的储蓄。
经师人师	经师：研究或传授儒家经典的学者；人师：教人如何做人的师表。指教授经典学术的学者和培养人才品德的老师。
经帮纬国	经、纬：本指丝织物的纵线和横线，引申为治理、规划；邦：国家。指治理国家。
经年累月	经：经历。指经过很久的时间；长时间。
经文纬武	治理国家的本领，文的武的都具备。
经明行修	旧指通晓经学，品行端正。
经武纬文	经：丝织品的直线；武：武功；纬：丝织品的横线；文：文治。以武功和文德治理国家。
经济之才	指治国安民的才能。
经纬万端	比喻头绪极多。
经纬天下	经，纬：治理。指治理国家。
经纬天地	本指以天地为法度。后谓经营天下，治理国政。亦形容政治才识卓越不凡。
经纶天下	经纶：整理丝缕；天下；国家。治理国家。
经纶济世	指具有治理国家，经世济民的才能。经纶：整理丝缕，引申为处理国家大事。济世：救世。
经纶满腹	经纶：整理丝缕，引申为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。
经营惨淡	经营：筹划营谋；惨淡：思虑深至的样子。苦心经营。指对艺术创作的苦心构思。
经营惨澹	经营：筹划营谋；惨澹：思虑深至的样子。苦心经营。指对艺术创作的苦心构思。
经营擘划	擘划：处置，安排。指经营筹划。
经达权变	达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
经邦纬国	经、纬：本指丝织物的纵线和横线，引申为治理、规划。邦：国家。指治理国家。
经邦论道	指治理国家，谈论治国之道。比喻位居高层。
经验主义	指凭自己的经验来处事的世界观。
经验之谈	言谈有实践作为根据、切实、可靠。
经验教训	从多次实践中得到的知识或技能和从错误或挫折中得到的经验。
结不解缘	缘：缘分。形容男女热恋，不能分开。也指两者有不可分开的缘分。
结党聚群	结：勾结，结交；党：朋辈，党羽；聚：聚合，纠集。勾结党羽和徒众。指聚众成势。
结党营私	党：集团；营：谋求。坏人集结在一起，谋求私利，专干坏事。
结党连群	结合同党，连成群体。
结发夫妻	结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。
结结实实	很稳健、牢固、严实。
结结巴巴	形容说话不流利。也比喻凑合，勉强。
结绳而治	原指上古没有文字，用结绳记事的方法治理天下。后也指社会清平，不用法律治国的空想。
结缨伏剑	结缨：系好帽子上的带子。系好帽带，以身伏剑。比喻从容就义。
结舌杜口	结舌：舌头像打了结子，动弹不得。杜：堵塞。保持缄默，闭口不言。形容因恐惧而不敢说话。
结舌钳口	结舌：不敢讲话；钳：夹。闭着嘴说不出话来。形容理屈词穷，无言以对或指内心恐惧。
结草之固	结草：用草扎结而成。形容很不牢固，就象草扎的一样。
结草衔环	结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。
结驷列骑	驷：套着四匹马的车；骑：一人一马的合称。高车骏马连接成队。形容高贵显赫。
结驷连镳	驷：套着四匹马的车；镳：马勒。高车骏马连接成队。形容高贵显赫。
结驷连骑	驷：古时一乘车所套的四匹马；骑：骑马的人。随从、车马众多。形容排场阔绰。
绕梁三日	形容音乐高昂激荡，虽过了很长时间，好像仍在回响。
绕梁之音	形容歌声美妙动听。
绕梁遏云	绕梁：绕着屋梁，形容歌声保留时间长久；遏云：形容歌声嘹亮高入云端。余声嘹亮，响彻云霄。形容歌声十分动听。
绘事后素	后素：在有了白色底子以后。指先有白色底子，才能进行彩绘。比喻礼乐产生于仁义之后。也比喻做事应先从简单做起，然后逐步深入。
绘声写影	绘：描绘，描摹。形容叙述或描写生动逼真。
绘声状物	绘：描摹，形容；状：描摹。对事物的描绘。
绘声绘形	绘：描绘，描摹。形容叙述或描写生动逼真。
绘声绘影	形容叙述或描写生动逼真。
绘声绘色	把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写生动逼真。
绘影绘声	形容叙述或描写生动逼真。
绚丽多彩	形容色彩华丽。
络绎不绝	形容行人车马来来往往，接连不断。
络驿不绝	络绎不绝，形容人、马等连续不断。
绝不护短	护短：自讳过失。指丝毫不护着自己的短处或过失。
绝不轻饶	指对违背意志的事情或行为不轻易放过。
绝世佳人	绝世：当世独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
绝世出尘	指超绝尘世之外，不同凡俗。
绝世无伦	绝世：当世所没有，指冠绝当世。冠绝当世，超过同辈。
绝世无双	绝世：冠绝当代；无双：独一无二。姿才超众，天下无与伦比。
绝世独立	绝世：当代独一无二。当世无双，卓然而立。多用来形容不同凡俗的美貌女子。
绝世超伦	绝世：当世所没有，指冠绝当世；超伦：超过同辈的人。冠绝当世，超过同辈。
绝仁弃义	绝、弃：放弃。指放弃世俗倡导的仁义，回复到人的本性。这是老子无为而治的思想。
绝代佳人	绝代：当代独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
绝伦超群	伦：类；绝伦：特异，超过同辈。超出众人，没有可以相比的。
绝伦逸群	伦：类；逸：超过。超出众人，没有可以相比的。
绝俗离世	指远离世俗尘世。
绝其本根	本：草木的根。从根本上予以解决。
绝口不提	绝口：始终不开口；提：举出。指闭口不说话。
绝口不道	绝口：闭口。指闭口不谈。
绝后光前	绝：断绝；光：光大，扩充。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。
绝后空前	从前没有过，今后也不会再有。形容独一无二的成就或不平常的盛况。
绝国殊俗	不同国家的地方有不同的风俗习惯。
绝圣弃智	《老子》第十九章：“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绿色通巧弃利，盗贼无有。”
绝圣弃知	绝：断绝；圣：智慧；弃：舍去，抛开；知：通“智”，智慧。指摒弃聪明智巧，回归天真纯朴。
绝地天通	绝：断绝。断绝天神降落地上，地神升到天上。指使天地各得其所，人于其间建立固定的秩序纪纲。
绝域异方	绝域：极其遥远的地方；异方：异地他乡。指边远偏僻的地方。
绝域殊方	指边远偏僻的地方。
绝壁悬崖	绝壁：险绝的石壁。形容山势险峻。
绝处逢生	绝处：死路。形容在最危险的时候得到生路。
绝妙好词	绝：极，最。指极其美妙的文辞。
绝妙好辞	辞：同“词”，文辞。用以指极其美妙的文辞。
绝子绝孙	指断绝子孙。
绝少分甘	好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
绝尘拔俗	绝尘：冠绝尘世；拔俗：不同凡俗。超出尘世，不同凡俗。
绝德至行	绝、至：极，尽。极为高尚的道德品行。
绝无仅有	只有一个，再没有别的。形容非常少有。
绝渡逢舟	比喻在绝路上有了出路或办法。
绝甘分少	绝：拒绝，引伸为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
绝类离伦	绝：超越；类：同类；伦：类。形容超群出众。
绝类离群	绝：越过，越出；类：同类。形容超群出众。指与人群隔绝，脱离尘俗。
绝群拔类	绝：越过，越出；类：同类。形容超群出众。
绝色佳人	绝色：绝顶美丽；佳人：美人。当代最美的女人。
绝薪止火	绝：断绝；薪：柴草。断绝柴草，使火停止燃烧。比喻从根本上彻底解决问题。
绝裙而去	绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。
绝裾而去	绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。
绝路逢生	形容在最危险的时候得到生路。
绝长继短	绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
绝长续短	绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
绝长补短	绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
绝顶聪明	绝顶：极端。形容异常聪明。
绞尽脑汁	费尽脑筋。
统一口径	比喻大家对待问题采取一致的态度。
统一战线	比喻在某些问题上抱同样态度。
统筹兼顾	统筹：通盘筹划；兼：本义为一手执两禾，引伸为同时进行几桩事情或占有几样东西；顾：照顾。统一筹划，全面照顾。
统筹统支	指统一筹集统一开支。
统而言之	总的说起来。
统购统销	国家对某些有关国计民生的重要物资实行有计划的统一收购和销售。
绠短汲深	绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
绠短绝泉	犹绠短汲深。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
绣佛长斋	绣佛：刺绣的佛像；长斋：终年吃素。形容修行信佛。
绣口锦心	锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
绣斧之诛	绣斧：指皇帝指派、掌有生杀大权的巡察官员。指皇帝特派官员对某人的诛罚。
绣花枕头	比喻徒有外表而无学识才能的人。
绣虎雕龙	比喻文章的辞藻华丽。
绣闼雕甍	闼：门楼上的小屋；甍：屋脊。五彩绘画的门楼，经过雕刻的屋脊。形容建筑物的精巧、雄伟。
绣阁香闺	闺、阁：旧指女子的住处。指富贵人家青年女子的住处。
继世而理	继：继承；理：治理，统治。代代相传，行使统治。
继之以死	不惜一死来把某事继续下去。形容决心很大。
继古开今	指继往开来。
继天立极	继：继承；天、极：指皇帝。继承天子的皇位。
继往开来	继：继承；开：开辟。继承前人的事业，开辟未来的道路。
继志述事	继：继承；志：志向；述：叙述。继承先哲的志向来言事理政。
继承衣钵	衣钵：佛教用语，指法衣和食钵。泛指继承某人的思想体系，学术知识或技巧技能。
继晷焚膏	继：继续，接替；晷：日光；膏：油脂，指灯烛。点燃蜡烛或油灯接替日光照明。形容夜以继日地勤奋学习或工作。
继绝兴亡	绝：断绝；亡：灭亡。恢复已灭亡的国家，延续断绝了的世家。
继绝存亡	恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
继绝扶倾	绝：绝境；扶：挽救；倾：倾覆。挽救处于绝境和倾覆状态的弱小者。
继继存存	指前后相承，延续不断。同“继继承承”。
继继承承	指前后相承，延续不断。
继继绳绳	指前后相承，延续不断。同“继继承承”。
继踵接武	踵：脚后跟；武：足迹。脚后跟接脚后跟，足迹挨足迹。形容人数众多而拥挤不堪或接连不断。
继踵而至	踵：脚后跟；接踵：足跟相接；至：到，来。指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
绨袍之义	绨袍：粗绨做的袍子。比喻不忘旧日的交情。
绨袍之赠	绨袍：粗绨做的袍子。比喻不忘旧日的交情。
绨袍恋恋	绨袍：粗丝绢袍子；恋恋：留恋。指不忘旧情。
绩学之士	指学问渊博的人；学者。
绫罗绸缎	泛指各种精美的丝织品。
续凫截鹤	比喻违失事物本性，欲益反损。
续凫断鹤	比喻违失事物本性，欲益反损。
续鹜短鹤	比喻违失事物本性，欲益反损。
绮孺纨绔	纨绔：富家子弟用细绢做的裤子。泛指富贵子弟。
绮纨之岁	指少年时代。
绮罗粉黛	绮罗：有花纹的丝织品；粉黛：搽脸的白粉与画眉的黛墨，是妇女的化妆品。泛指年轻女子。
绮襦纨绔	绮：素地起花的丝织品；襦：短袄；纨绔：富家子弟用细绢做的裤子。泛指富贵子弟。
绰有余妍	妍：美丽。形容女子或字画等丰姿秀逸，很有魅力。
绰有余暇	绰：宽，缓；暇：空闲。形容态度从容，不慌不忙的样子。
绰有余裕	形容态度从容，不慌不忙的样子。后也指能力、财力足够而有剩余。
绰然有余	绰然：宽裕的样子。形容非常宽裕，态度从容，不慌不忙。
绰约多姿	绰约：姿态优美的样子。形容女子体态的美。
绰绰有余	绰绰：宽裕的样子。形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。
绰绰有裕	绰绰：宽裕舒缓的样子；裕：宽绰，宽缓。形容态度从容，不慌不忙的样子。
绳一戒百	指惩罚一人以警戒众人。
绳之以法	根据法律制裁。
绳先启后	即承前启后。指继承前人事业，为后人开辟道路。
绳其祖武	绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。
绳厥祖武	绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。
绳墨之言	可作为准绳、合乎道德圣智的言论。
绳床瓦灶	绳床：即交椅，也叫胡床；瓦灶：土坯炉灶。指简陋的生活用具。形容非常贫穷。
绳愆纠缪	改正过失，纠正错误。同“绳愆纠谬”。
绳愆纠谬	绳：纠正；愆：过失；谬：错误。指纠正过失。
绳愆纠违	改正过失，纠正错误。同“绳愆纠谬”。
绳捆索绑	用绳索捆绑。
绳枢之士	枢：门上的转轴；绳枢：用绳子系枢轴，形容贫穷。指贫家子弟。
绳枢之子	枢：门上的转轴；绳枢：用绳子系枢轴，形容贫穷。指贫家子弟。
绳枢瓮牖	绳枢：用绳子系门，来代替转轴。形容住房条件十分简陋。多指贫穷人家。亦作“瓮牖绳枢”。
绳趋尺步	绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引申为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。
绳锯木断	用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。
维妙维肖	肖：相似。形容描写或模仿非常逼真传神
绵力薄材	力量小，没有什么才能。
绵延不断	形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现。
绵延不绝	绵延：延续不断的样子。延续不断的样子。
绵延起伏	形容山势高下延伸不绝。
绵绵不息	绵绵：连续不断的样子。延续不断。
绵绵不断	绵绵：延续不绝的样子。接连不断，一直延续下去。亦作“绵绵不息”、“绵绵不绝”、“绵延不绝”。
绵绵不绝	绵绵：连续不断的样子。形容多，连续不断。
绵绵瓜瓞	绵绵：延续不断的样子；瓞：小瓜。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。
绵绵缗缗	绵绵：连绵不断的样子。连绵不断的样子。
绵裹秤锤	丝绵里裹着秤锤。比喻深藏不露。
绵言细语	绵：柔软。绵言：柔和的语言。细语：低细的语句。指说话时声音柔和细微，使人容易接受。
绵里薄材	力量小，没有什么才能。常用作谦词。
绵里藏针	绵：丝棉。棉絮里面藏着针。比喻外貌和善，内心刻毒；也比喻柔中有刚
绵里裹铁	丝绵里包裹着铁。比喻书法或诗文作品柔中有刚或平缓中含着锐气。
绷巴吊拷	强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
绷扒吊拷	古代的一种刑罚。强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。绷：捆绑。扒：脱掉。
绷爬吊拷	强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
绸缪帐扆	绸缪：绵密的样子；帐：帐幕；扆：屏风。指运筹帷幄，在军营帐幕之中谋划军国大事。
绸缪帷帐	绸缪：绵密的样子；帷：帐幕。指运筹帷幄，在军营帐幕之中谋划军国大事。
绸缪帷幄	指运筹帷幄，在军营帐幕之中谋划军国大事。
绸缪未雨	绸缪：紧密缠缚。在没有下雨前，就要修缮好门窗。比喻事先做好准备工作，防患未然。
绸缪束薪	绸缪：紧紧缠绕。紧紧地把柴草捆扎成捆儿。古代束薪比喻婚姻的结合。
绸缪桑土	绸缪：紧密缠缚；土：同“杜”，树根。比喻事前做好准备工作。
绸缪牖户	绸缪：紧紧缠绕；牖户：门窗。在下雨之前缠缚好门窗。
综核名实	综：综合；核：考核；名：名声；实：实绩。全面考核事物的称说是不是与实际相符。
绾角兄弟	绾：把长条形的东西盘绕起来打成结；绾角：古代儿童束发，指年幼时；兄弟：此指亲如兄弟的朋友。幼年时结交的好朋友。
绾黄纡紫	绾、纡：系结。黄：指金印。紫：指紫色的拴在印纽上的丝带。挂着金印，系着紫色的绶带。比喻身为高官，地位显贵。
绿叶成荫	比喻绿叶繁茂覆盖成荫。同“绿叶成阴”。
绿叶成阴	指女子出嫁生了子女。也比喻绿叶繁茂覆盖成荫。
绿女红男	服装艳丽的青年男女。
绿惨红愁	指妇女的种种愁恨。绿、红，指黑鬓红颜。
绿惨红销	指妇女的种种愁恨。同“绿惨红愁”。
绿暗红稀	形容暮春时绿廕幽暗、红花凋谢的景象。
绿林大盗	指聚集山林的强盗。
绿林好汉	指聚集山林反抗封建统治阶级的人们。旧时也指聚众行劫的群盗股匪。
绿林强盗	指山林的强盗。
绿林豪士	指绿林中本领出众的人物。
绿林豪客	绿林：西汉王匡、王凤为首的“绿林军”。指聚集山林、反抗官府的武装力量指伤害人民的群盗股匪。
绿林豪杰	指绿林中出众的人物。
绿水青山	泛称美好山河。
绿珠坠楼	绿珠：古代人名，歌女。歌女绿珠跳楼自杀保节。
绿肥红瘦	绿叶茂盛，花渐凋谢。指暮春时节。也形容春残的景象。
绿草如茵	绿油油的草好像地上铺的褥子。常指可供临时休憩的草地。亦作“碧草如茵”。
绿蓑青笠	绿草编的蓑衣，青竹编的斗笠。形容渔翁的打扮。
绿衣使者	原指鹦鹉。近代称邮递员。
绿衣黄里	绿、黄：古时以黄色为正色，绿为闲色。以绿色为衣，用黄色为里。旧喻尊卑反置，贵贱颠倒。
绿酒红灯	形容奢侈豪华的享乐生活。
绿马仰秣	绿马：即绿耳，古代骏马名；仰：脸向上；秣：喂马的饲料。面对着饲料的马都仰起头来不吃。形容乐声美妙，连马也停食倾听。
绿鬓朱颜	形容年轻美好的容颜，借指年轻女子。
绿鬓红颜	指年轻女子。同“绿鬓朱颜”。
缀文之士	缀文：作文。指从事写作的人。
缀玉联珠	缀：连结，拼合。形容诗词作品文辞意境的完美。也形容完美的诗词作品。
缀辞之士	缀辞：写书作文。指著书立说的人。
缄口不言	缄：封闭。封住嘴巴，不开口说话。
缄口如瓶	缄口：闭口不言。指说话谨慎，严守秘密。
缄口无言	缄口：闭着嘴。闭着嘴，不说话。
缄口结舌	缄：封，闭；结舌：指不敢说话。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。
缄舌闭口	说不出话来。
缊袍不耻	缊袍：以乱麻、乱棉絮成的袍子，指古代贫者之衣；耻：丢脸。虽然穿得很破，而不认为丢脸。形容人穷志不穷。
缊褐瓢箪	缊：旧棉花，乱麻。褐：粗布衣服。瓢：饮水用具。箪：盛饭的竹器。身上穿粗布衣服。饮食用的是瓢、箪。形容生活非常清苦。
缓不济急	缓：慢；济：救助。缓慢的行动适应不了紧急的需要。
缓兵之计	延缓对方进攻的计策。指拖延时间，然后再想办法。
缓带轻裘	宽松的衣带，轻暖的皮衣。形容从容儒雅的风度。
缓急相济	缓：和缓，舒缓；急：危急，急迫。不论在平时还是在紧急之时都给予帮助。
缓急轻重	指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
缓歌慢舞	柔和的歌声和舒缓的舞姿。同“缓歌缦舞”。
缓歌缦舞	柔美的歌声和舞姿。
缓步代车	缓：舒缓不急切。慢步行走以代乘车。
缓步当车	缓：慢；步：步行。慢步行走以代乘车。
缓辔而行	辔：驾驭牲口的嚼子的缰绳。信马由缰地慢走。
缕析条分	缕：线；析：剖析。有条有理地细细分析。
缘名失实	光有空名，实际上并不是那样。
缘山求鱼	缘山：爬山。爬到山上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。
缘悭一面	悭：欠缺。缺乏缘份，没有和对方会面一次的机会
缘悭分浅	缺少缘分。
缘悭命蹇	缘：缘分。悭：吝俭，欠缺。蹇：不顺利。缘分浅薄，命运不好，
缘情体物	缘：因；体：描写。抒发感情，描写事物。
缘情肖物	缘：因；肖：描写。抒发感情，描写事物。
缘文生义	文：文字，指字面。只根据字面理解内容，牵强附会，不求甚解。亦作“望文生义”。
缘木希鱼	缘木：爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。同“缘木求鱼”。
缘木求鱼	缘木：爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。
缘波讨源	缘波：顺着水流；讨源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
缘薄分浅	指缘分浅薄。
缘鹄饰玉	缘鹄：因某种机缘把鹄鸟做成羹，献给对方吃；饰玉：修饰玉鼎，造成美观的效果，让对方看了高兴。指因缘时会而登上高位
缙绅之士	绅：大带。指做过官的大人先生。
缙绅先生	绅：大带。指做过官的大人先生。
缚舌交唇	缚：用绳缠束。闭着嘴，不敢说话。
缚鸡之力	捆鸡的力量。比喻体弱无力。
缚鸡弄丸	缚：捆绑；弄丸：耍弄弹丸。比喻轻而易举。
缛礼烦仪	指烦琐的礼仪。
缝衣浅带	先秦·庄周《庄子·盗跖》：“今子修文武之道，掌天下之辩，以教后世，缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主。”
缟纻之交	缟纻：缟带和纻衣。缟带指用白色绢制成的大带。纻衣指用苎麻纤维织成的衣服。指交情笃深。
缠夹不清	缠夹：纠缠夹杂。杂七杂八搅在一起，弄不清楚。
缠绵幽怨	缠绵：心绪郁结；幽怨：隐藏内心的怨恨。形容萦绕在内心的怨恨。
缠绵床第	缠绵：情意深厚；第：床上的席子。指沉溺于两性之事。
缠绵床褥	缠绵：纠缠不已，无法解脱。形容身患重病，卧床不起。也指沉溺于男女之事。
缠绵悱恻	悱恻：悲苦的样子。旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。
缠绵缱绻	缠绵：心绪郁结；缱绻：难舍难分。形容感情深厚，难舍难分。
缠绵蕴藉	蕴藉：含蓄而不直露。形容风格情调委婉细腻，含蓄而有节制。
缧绁之厄	缧绁：拘押犯人的绳索，引申为囚禁。指牢狱之灾厄。
缧绁之忧	缧绁：捆绑犯人的绳子。引申为囚禁。被囚禁的忧虑。指有坐牢的危险。
缧绁之苦	缧绁：拘押犯人的绳索，引申为囚禁。指牢狱之苦。
缨緌之徒	缨緌：古代帽子下垂的结带。带帽子的人，指社会上层人士。
缩地补天	指改造天地宇宙。比喻做非凡之事。
缩头缩脑	形容畏缩不前，或胆小不敢出头。
缩头缩脚	形容畏缩、躲闪。
缩头缩颈	形容畏缩不前，或胆小不敢出头。同“缩头缩脑”。
缩屋称贞	古时传说：颜叔子于风雨之夜，接纳因风而屋倒之邻家寡妇，使妇执烛，薪尽，又析取屋木以继。颂扬在妇女危难时不加侵犯。
缩成一团	因寒冷、紧张、恐惧而蜷缩身体。
缩手旁观	把手缩在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。
缩手缩脚	由于寒冷而四肢不能舒展的样子。也形容做事胆小，顾虑多，不敢放手。
缩衣啬食	指省吃省穿，生活节俭。
缩衣节口	指省吃省穿，生活节俭。
缩衣节食	省吃省穿。泛指生活节俭。
缪异之端	错误的异端的说法。
缪种流传	荒谬错误的东西流传下去。
缮甲厉兵	《史记·张仪列传》：“敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射。”
缮甲治兵	缮甲：修治铠甲。比喻作军事准备。亦作“缮甲厉兵”。
缱绻羡爱	缱绻：缠绵。形容情意缠绵，互相爱慕。
缺一不可	少一样也不行。
缺三短四	形容物品残缺不全。
缺口镊子	镊子用以拔毛，缺口镊子则不能。故用以比喻一毛不拔的吝啬鬼。
缺吃少穿	指衣食困乏。亦作“缺吃短穿”。
缺吃短穿	指衣食困乏。同“缺吃少穿”。
缺头少尾	形容残缺不全或办事不周到。
缺心少肺	心：心眼。缺少智谋。
缺心眼儿	缺乏心计或机智，尤指智力发育不健全。
缺斤短两	做买卖时货物短缺分量。
缺月再圆	比喻夫妻离散后又团圆。
缺月重圆	比喻夫妻离散后又重新团圆。
缺衣少食	衣食不足。指贫穷。亦作“缺食无衣”。
缺衣无食	缺乏衣食。形容非常贫困。
缺食无衣	缺少吃的和穿的。形容饥寒交迫的生活。
罄其所有	罄：尽，完。比喻把所有的东西全部拿出来。
罄山采木	罄：完，尽。把山上的树木全部采光。比喻残酷剥削。
罄竹难书	罄：尽，完；竹：古时用来写字的竹简。形容事实多得写不完。
罄竹难穷	罄：尽，完；竹：竹子。砍完所有的竹子做成书简也难以写完。形容事情多得写不完。
罄笔难书	罄：尽，完。砍完所有的竹子做成书简也难以写完。形容事情多得写不完。
网之一目	目：孔、眼儿。网和一个眼。比喻离开整体，孤立的一个不起作用。
网开一面	把捕禽的网撤去三面，只留一面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
网开三面	把捕禽的网撤去三面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
网漏吞舟	网：渔网，比喻法网；吞舟：吞舟的大鱼，比喻大奸。网里漏掉吞舟大鱼。比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。
网目不疏	网目：指法网；疏：疏漏。比喻法令法规细致周密。
罔上虐下	罔：欺骗；虐：侵害。指瞒上欺下。
罔所顾忌	罔：无，没有；顾：顾虑；忌：忌惮。没有什么顾虑、畏惧。
罔有孑遗	汉·陈琳《檄吴将校部曲文》：“然皆伏鈇婴钺，首腰分离，云散原燎，罔有孑遗。”
罔极之哀	罔：无，没有；极：尽头；哀：悲哀。哀伤以了极点，没有更悲哀的了。指失去父母的悲哀。
罔极之恩	罔：无，没有；极：尽头。旧时用以颂扬父母养育子女的无穷无尽的恩德。
罔水行舟	罔水：无水。没有水而在陆地上行船。比喻行为违背常理。
罔知所措	面临窘危，茫然无所适从。形容不知道该怎么办才好。
罕言寡语	罕、寡：少。很少开口说话。形容沉默寡言。
罕譬而喻	说话用不着多比方，都能听懂。形容话说得非常明白。
罕闻寡见	罕、寡：少。见识不广，知识有限。
罗之一目	网之一孔。比喻局部在整体中才能起其作用；脱离了整体，局部便不起作用。
罗天大醮	醮：一种祷神的祭礼。本指道教的一种隆重的祭天神的仪式。后泛指各种消灾求福的善举。
罗掘一空	罗：用网捕鸟；掘：指挖掘老鼠洞找粮食。用尽一切办法，搜括财物殚尽。
罗掘俱穷	罗雀掘鼠，而雀鼠已近；比喻无法筹到款项。
罗敷有夫	旧指女子已有丈夫。
罗曼蒂克	浪漫，具有强烈的个人感情、高度的个人爱慕之情。
罗织构陷	罗织：收集编造；构陷：用虚构的罪名去陷诬人。形容千方百计地陷害别人。
罗织罪名	指捏造罪名，陷害无辜的人。
罗缕纪存	罗缕：详细；纪存：纪录保存。指详细记录并保存。
罗钳吉网	用以指酷虐诬陷。
罗雀掘鼠	原指张网捉麻雀、挖洞捉老鼠来充饥的窘困情况，后比喻想尽办法筹措财物。
罚一劝百	处罚一个人以惩戒众人。
罚不及众	罚：惩罚；及：到达；众：大众。指处罚只对小部分人，不会处罚大众。
罚不及嗣	罚：惩罚；及：连累；嗣：后世，子孙。惩罚有罪的人，不株连他的子孙。
罚不当罪	当：相当，抵挡。处罚和罪行不相当。
罚不责众	罚：惩罚；责：责罚；众：多数人。指某种行为即使应片惩罚，但很多人都那样干，也就不好采取惩罚的办法去处理了。
罚弗及嗣	罚：惩罚；弗及：不连累；嗣：后世，子孙。惩罚有罪的人，不株连他的子孙。
罚当其罪	罚：处罚，惩罚。所作处罚和所犯罪行相当。
罚薄不慈	薄：轻；慈：仁慈。刑罚轻并不算仁慈。指刑罚轻重宽严要根据实情决定，不能一概从轻从宽。
罢于奔命	罢：通“疲”，疲乏；奔命：奉命奔走。指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。
罢战息兵	停止或结束战争。
罢黜百家	罢黜：废弃不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。
罪上加罪	指罪恶更为严重。
罪不及孥	孥：妻子与儿女的统称。治罪止于本人，不累及妻和子女
罪不可逭	罪责不可逃避。
罪不容死	罪恶极大，处死也抵不了所犯的罪恶
罪不容诛	诛：把罪人杀死。罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。
罪不胜诛	指罪大恶极，处死犹不足抵偿。
罪业深重	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
罪人不孥	孥：妻与子女的统称。谓治罪止于本人，不累及妻和子女。
罪以功除	所犯的罪行可以用功劳来抵除。指将功折罪
罪加一等	指对罪犯加重处罚。
罪合万死	万死：死一万次。形容罪恶极大
罪在不赦	赦：赦免。指罪行极重，不能得到赦免
罪大弥天	弥天：满天。形容极大的罪恶。
罪大恶极	罪恶大到了极点。
罪孽深重	孽：罪恶。指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
罪己责躬	罪己：归罪于己；躬：自己。责备并归罪于自己
罪应万死	形容罪恶极大。
罪当万死	形容罪恶极大。
罪恶如山	形容罪恶多而重。
罪恶昭彰	昭彰：明显。罪恶非常明显，人所共见。
罪恶昭著	昭著：明显。罪恶十分明显，人所共知。
罪恶深重	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
罪恶滔天	滔天：漫天，弥天。形容罪恶极大。
罪恶贯盈	犹言恶贯满盈。
罪恶迷天	迷：迷漫。形容罪恶极大
罪有应得	应：应该。按罪恶或错误的性质，理应得到这样的惩罚。
罪有攸归	攸：所。罪责有所归属。指罪犯必受惩治。
罪疑从轻	疑：不能确定。罪行轻重有可疑之处，只应从轻判处
罪疑惟轻	疑：不能确定；惟：同“唯”，只有。罪行轻重有可疑之处，只应从轻判处
罪盈恶满	盈：充满。罪恶已经到头了。形容罪大恶极
罪莫大焉	指罪恶之重无过于此。
罪该万死	尤死：处一万次死刑。形容罪恶极大。
罪责难逃	指不能逃避犯罪所应负的责任，一定要受到惩处。
罪逆深重	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。同“罪孽深重”。
罪魁祸首	魁：为首的。作恶犯罪的头子。
置之不理	之：代词，它；理：理睬。放在一边，不理不睬。
置之不论	之：代词，它。放在一边，不理不睬。形容毫不关心。
置之不问	之：代词，它。放在一边，不管不问。形容毫不关心。
置之不顾	置：放着；之：代词；顾：照管。放在那儿不管。
置之度外	度：考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。
置之弗论	之：代词，它；弗：不。放在一边，不理不睬。形容毫不关心。
置之死地	有意使人处于无法生存下去的境地。
置之脑后	放在一边不再想起。
置之高阁	高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
置予于怀	予：给予；怀：心怀。把人或事情放在心中，始终不忘。
置于死地	置：安放；死地：无处可走的地方。把对方置于灭亡的境地。比喻彻底击败对方
置棋不定	置：放。指下棋时不知怎样下子才好。比喻遇事犹疑不决
置水不漏	置：安放。放着的水一滴也不漏掉。形容说话行事缜密，毫无差错
置水之情	表示人民对官吏公正清廉的期望。
置水之清	表示人民对官吏公正清廉的期望。
置而不问	宋·苏轼《汉文帝之行事有可疑者三》：“上林令吏之不材，而虎圈啬夫，才之过人者也，才者遗而不录，不才者而不问，则事之不废坏者有几？”
置若罔闻	置：放，摆；若：好象；罔：没有。放在一边，好像没有听见似的。指不予理睬。
置诸度外	置：放；度：考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。
置诸高阁	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
置身事外	身：自身。把自己放在事情之外，毫不关心。
置身其中	置：放置。把自己放在事情之中。形容对人对事能设身处地的关心、帮助。
置酒高会	置：设置。设酒宴办盛会。
置锥之地	插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
羁旅之臣	羁旅：寄居在外。指寄居在外的官员。
羁旅异乡	羁旅：寄居作客；异乡：他乡。在他乡寄居作客。
羊体嵇心	羊：南朝宋羊盖；嵇：南朝宋嵇元荣。指精于琴艺，深得琴师心法和技巧。
羊入虎口	羊落在虎口里。比喻弱者陷入险恶的境地，面临被残害的处境。
羊入虎群	比喻好人落入坏人的手中，处境极端危险。
羊公之鹤	羊公：指晋朝征南大将军羊祜。原指羊公不舞之鹤。现比喻名不副实。
羊头狗肉	比喻表里不一，明一套暗一套。
羊头马脯	挂着招揽生意的是羊头，而实际上卖的是马肉。比喻用假货欺骗人。
羊左之交	羊左：羊角哀与左伯桃，春秋时期燕国人。像羊角哀与左伯桃那样的交情。比喻生死之交的朋友。
羊很狼贪	比喻狠毒贪婪 。
羊撞篱笆	比喻进退两难。
羊枣昌歜	曾晳嗜羊枣，楚文王嗜昌歜。比喻人之癖好。
羊歧忘返	羊歧：歧路。在歧途上忘记了返回。比喻因辨不清正确方向而误入歧途。
羊毛尘量	羊毛尖上尘土的重量。比喻微不足道的东西。
羊狠狼贪	狠：凶狠。原指为人凶狠，争夺权势。后比喻贪官污吏的残酷剥削。
羊真孔草	南朝宋羊欣擅长隶书，孔琳之草书，名重一时，并称为“羊真孔草”。
羊破菜园	平时常吃疏菜，偶然猛食羊肉，好像被羊踏破肚皮一样。比喻偶贪荤食而致腹疾。
羊碑犹泣	晋朝羊祜都督荆州诸军事长达十年，死后，州人为之罢市巷泣，其部属为其建碑立庙，每年祭祀，见碑者莫不流泪。比喻对死者的怀念。
羊续悬鱼	羊续，汉时官吏。羊续把生鱼悬于庭。形容为官清廉，拒受贿赂。
羊羔美酒	羊羔：酒名，因酿制材料中有羊肉，故名。味儿醇厚的好酒。
羊肠九曲	羊肠：像羊肠一样崎岖曲折的小路。九曲：有许多曲折的地方，指河道曲折。形容崎岖曲折的小径和弯弯曲曲的河道。也指道路的艰难。
羊肠小径	形容曲折崎岖的小路。同“羊肠小道”。
羊肠小道	曲折而极窄的路（多指山路）。
羊肠鸟道	形容山路狭窄，曲折而险峻。
羊落虎口	比喻处于险境，有死无生。
羊裘垂钓	汉代严光和与刘秀一起游学，刘秀即帝位，严光变名披羊裘隐钓济中。比喻隐居生活。
羊触藩篱	羊角勾挂在篱笆上。形容既不能进，也不能退。
羊质虎形	质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。
羊质虎皮	质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。
羊贪狼狠	狠：凶狠。原指为人凶狠，争夺权势。后比喻贪官污吏的残酷剥削。
羊踏菜园	喻惯吃蔬菜的人偶食荤腥美食。
羊鹤不舞	比喻虽然训练有素，但临场表现失常。
羌无故实	羌：语助词，无义；故实：典故。指不用典故或没有出处。
美不胜收	胜：尽。美好的东西很多，一时看不过来。
美中不足	大体很好，但还有不足。
美人迟暮	原意是有作为的人也将逐渐衰老。比喻因日趋衰落而感到悲伤怨恨。
美人香草	旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。
美其名曰	给予一个好听的名字(名称)叫做……。
美味佳肴	指上等的、第一流的食品，精致可口的饭菜或味道鲜美的食品。
美奂美轮	奂：众多；轮：高大。形容房屋的高大和众多。
美女破舌	破：毁坏。美女用美貌迷惑君主，使谏臣的话不被君主听信。
美女簪花	簪：插戴。形容书法娟秀。也比喻诗文清新秀丽。
美如冠玉	冠：帽子。原比喻只是外表好看。后形容男子长相漂亮。
美意延年	美意：乐意；延年：处长寿命。对一切乐观的人，能够健康长寿。
美景良辰	良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。
美玉无瑕	瑕：玉斑。美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美的无缺点。
美男破老	美男：年轻的男宠；老：老成人。比喻用年轻的男宠谗毁老成人。
美疢药石	疢：病；药石：古时指药和治病的石针。比喻虚伪的逢迎不如严厉的批评。
美益求美	好上要求好。
美芹之献	用以自谦所献菲薄，不足当意。
美行加人	美行：优美的行为；加人：超越众人。指行为高尚，超出一般人。
美衣玉食	形容衣食奢华。
美言不信	信：真实。指词藻华盖的言辞、文章，内容往往不真实。
美言不文	文：饰。美善的言辞，不需要修饰。
美言市尊	市尊：博取尊敬。优美动听的话可以博取尊敬。
美语甜言	说话像蜜糖一样甜。比喻为了骗人而说得动听的话。
美轮美奂	轮：高大；奂：众多。形容房屋高大华丽。
美酒佳肴	肴：下酒的饭菜。指好酒好菜。
美酒嘉肴	嘉：美好；肴：下酒的饭菜。指好酒好菜。
美锦学制	制：剪裁。把好绸缎用来学剪裁。比喻把官职交给才能低下的人。
美雨欧风	欧：欧洲。比喻来自欧美的思想文化等方面的侵袭。
美须豪眉	美丽的须髯，浓浓的眉毛。形容男子英俊豪迈。
美食甘寝	甘寝：安睡。吃得好，睡得好。形容生活安逸。
羔羊之义	旧时指为人或为官清白，有节操。
羔羊素丝	羔羊：小羊羔，此指小羊羔的皮；素：白。用小羊羔的皮毛缝制衣服，用素丝作为装饰。旧时称赞士大夫正直节俭，品德与仪表一样美。
羚羊挂角	羚羊夜宿，挂角于树，脚不着地，以避祸患。旧时多比喻诗的意境超脱。
羝羊絓棘	羝羊：公羊；絓：绊住。公羊的角被荆棘绊住，进退不得。比喻进退两难。
羝羊触藩	羝羊：公羊；触：抵撞；藩：篱笆。公羊的角缠在篱笆上，进退不得。比喻进退两难。
羞与为伍	羞：感到羞耻；与：跟；为伍：作伙伴。比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。
羞与哙伍	哙：樊哙。韩信鄙视樊哙，不屑与他同为列侯。泛指以跟某人在一起为可耻。
羞人答答	答答：害羞的样子。形容自己感觉难为情。
羞以牛后	牛后：牛的肛门，比喻从属的地位。指不愿处在从属地位，为人牵制。
羞口羞脚	形容害羞不敢说话，忸忸怩怩的情态。
羞恼成怒	恼：忿恨。由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
羞惭满面	满脸都表现出羞耻和惭愧的表情。形容因做错事而内疚和惭愧。
羞愧满面	羞愧：感到羞耻和惭愧。满脸都表现出羞耻和惭愧的表情。形容因做错事而内疚和惭愧。
羞愧难当	当：承受。指感到十分羞愧内疚。
羞手羞脚	形容拘谨、畏缩，不敢上前的样子。
羞羞答答	答答：羞愧的样子。形容难为情，不好意思。
羞花闭月	形容女子貌美，使花亦羞愧，月亦隐藏。
羞面见人	因感到羞耻而怕见人。
群分类聚	聚：聚集。指同类的事物聚合在一起，不同的事物以类区分。
群口啾唧	啾唧：细小而杂碎的声音。形容一班小人在暗地里搬弄是非。
群口铄金	铄：熔化。众口一词能够把金属熔化。指舆论可以混淆是非。
群威群胆	形容大家团结一致英勇战斗时表现出来的力量和勇敢精神。
群居和一	指和谐相处，协调一致。
群居穴处	上古之人聚群而居，宿于山洞之中。比喻粗野无知，见闻不广。
群山万壑	壑：山谷。形容山峦绵延起伏，高低重叠。
群山四应	应：应和。四面群山纷纷响应。比喻一声号召，人们群起响应。
群情欢洽	洽：和睦。形容众人的情绪十分喜悦、融洽。
群情激昂	大家的情绪都很激动和高昂。
群情鼎沸	形容群众的情绪异常激动，平静不下来。
群方咸遂	群方：万方；咸：都；遂：成功，顺利。比喻事事都如意顺利。
群枉之门	枉：奸邪。指各种歪门邪道。
群疑满腹	群：多；疑：疑问，困惑。形容猜疑心重。
群盲摸象	比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。
群空冀北	比喻有才能的人遇到知己而得到提拔。
群策群力	群：大家，集体；策：谋划，主意。指发挥集体的作用，大家一起来想办法，贡献力量。
群而不党	群：合群。与众合群，不结私党。
群芳争艳	各种美丽、芳香的花草在比美、斗妍。
群芳竞艳	竞：竞争，互相争胜。艳：艳丽。各种花争相开放，互相竞美。
群英荟萃	英：才能出众的人；荟萃：聚集。许多才能出众的人聚集在一起。
群蚁溃堤	溃：溃决。细小的蚁洞可以溃决堤防。比喻细小的漏洞可酿成大的灾难。
群蚁趋膻	膻：羊臊气。比喻许多臭味相投的人聚集在一起。
群蚁附膻	附：依附；膻：羊肉的气味。许多蚂蚁趋附羊肉。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。
群贤毕至	指贤能者齐集，济济一堂。
群贤毕集	毕：全。各种贤人聚集在一起。
群起攻之	群：众人；攻：攻击。大家都起来攻击它，反对它。
群起攻击	很多人一起反对、指责。
群起效尤	大家一起向坏的学习。
群轻折轴	轻的东西积多了，也能压断车轴。比喻听任小的坏事发展下去，也能造成严重后果。
群雄逐鹿	群雄：旧指许多有军事势力的人。逐鹿：比喻争夺帝王之位。形容各派势力争夺最高统治地位。
群雌粥粥	原形容鸟儿相和而鸣。后形容在场的妇女众多，声音嘈杂。
群魔乱舞	成群的魔鬼乱跳乱蹦。比喻一批坏人在政治舞台上猖狂活动。
群鸿戏海	鸿：鸿雁；海：指大湖。象许多飞鸿在大湖里游戏一样。形容书法遒劲灵活。
群龙无首	一群龙没有领头的。比喻没有领头的，无法统一行动。
羯鼓催花	羯鼓：两面蒙皮，腰部较细的一种鼓。敲击羯鼓，使杏花早开。
羯鼓解秽	羯鼓：两面蒙皮，腰部较细的一种鼓；解秽：除去脏物。敲击羯鼓，以解除不快。指用自己喜欢的事物来解除不快的情绪。
羲皇上人	羲皇：传说中的古帝王伏羲氏。伏羲氏以前的人，即太古的人。比喻无忧无虑，生活闲适的人。
羸形垢面	羸：瘦弱；形：身体；垢：肮脏。瘦弱的身体，肮脏的外表。形容穷苦不堪的样子。
羹墙之思	羮：羮汤；墙：墙壁；思：思念。从墙壁上，从羮汤中能看到所思慕人的影子。比喻对先贤的思慕。
羹藜含糗	藜：野菜。泛指饮食粗劣。
羹藜唅糗	藜，野菜；唅，食也。泛指饮食粗劣。亦作“羹藜含糗”。
羽化登仙	变成神仙而升天了。指人死了。也比喻飘洒脱俗。
羽化飞天	指化仙而升天。也比喻飘洒脱俗。
羽扇纶巾	羽扇：羽毛扇子；纶巾：古代一种配有青丝带的头巾。拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
羽换宫移	羽、宫：古代五声音阶的第五第一音级。指乐曲变调。也指事物的内容已经发生变化。
羽旄之美	装饰着羽毛的旗子飘动的状观景象。
羽檄交驰	羽檄：插上鸟羽的紧急文书。比喻军情紧急。
羽檄飞驰	羽檄：插上鸟羽的紧急文书。比喻军情紧急。
羽毛丰满	小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或实力已强大。
羽毛已丰	小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或实力已强大。
羽毛未丰	丰：丰满。指小鸟没长成，身上的毛还很稀疏。比喻年纪轻，经历少，不成熟或力量还不够强大。
羽翮已就	比喻已得到辅佐之人，势力已壮大。
羽翮飞肉	指鸟羽扇翼而使身体飞翔。比喻集轻微之力可撼举重物。
羽翼丰满	小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或实力已强大。
羽翼已成	羽翼：鸟的翅膀。鸟的羽毛和翅膀已长全。比喻力量已经巩固。
羽翼既成	小鸟的羽毛已经长成了。比喻势力已经强大起来。
羽衣蹁跹	羽衣：羽毛织成的衣服；蹁跹：舞姿美妙。身穿羽毛绣衣，举步轻盈飘逸。指道士或神仙赶路的神态。也形容舞姿优美。
羽觞随波	羽觞：鸟雀形状的酒器。用鸟雀形的酒杯装满了酒在水上随波漂流。比喻人的闲情逸致。
羽蹈烈火	比喻不自量力而自取灾祸。
羿射九日	形容为民除害的英勇行为。
羿氏舛射	羿氏：夏代有穷国的君主，善于射箭；舛：差错。羿射箭出来差错。指有才华的人也会有失误
翔鸾翥凤	鸾：传说中凤凰一类的鸟；翥：飞举。凤凰展翅高飞。比喻富丽的文辞。
翔鸾舞凤	鸾：传说中凤凰一类的鸟。凤凰翩翩起舞。比喻书画用笔生动矫健。
翘足企首	翘足：抬起脚。抬起脚仰着头。形容殷切盼望。
翘足可待	翘足：抬起脚。一举足的时间内即可等到。比喻很快就能实现。
翘足引领	踮塌郐，伸长脖子。形容盼望殷切。
翘足而待	踮起脚等待。比喻很快就能实现。
翘首以待	翘首：抬起头。形容殷切盼望。
翘首企足	仰起头，踮起脚。形容盼望殷切。
翘首引领	仰起头，伸长脖子。形容盼望殷切。
翘首跂踵	翘首：抬起头。抬起头踮起脚。形容殷切盼望。
翠围珠绕	翠：翡翠；珠：珍珠。形容富家女子的华丽装饰。亦比喻随从侍女众多。
翠围珠裹	形容富家女子的华丽装饰。亦比喻随从侍女众多。同“翠绕珠围”。
翠尘珠坱	指珠翠落于尘土。比喻人才被湮没。
翠消红减	形容女子姿容减退。
翠竹黄花	指眼前境物。
翠纶桂饵	翠纶：用翡翠鸟毛做的钓鱼线；桂饵：用桂花做的鱼食。比喻过分追求华美，收不到应有的效果，而适得其反。
翠绕珠围	珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
翠羽明垱	泛指珍贵的饰物。同“翠羽明珠”。
翠羽明珠	泛指珍贵的饰物。
翠羽明珰	翠羽：翡翠鸟的羽毛；珰：耳饰。比喻珍贵的物品或富家女子的华丽饰品。
翠色欲流	颜色非常苍翠郁郁葱葱像水一样要流出来一般.
翠袖红裙	泛指妇女的服装。亦用为妇女的代称。
翠被豹舄	以翡翠羽为背帔，以豹皮为履。指生活奢侈。被，同“帔”。
翥凤翔鸾	盘旋飞举的凤凰。常比喻美妙的舞姿。
翦爪断发	翦：同“剪”。原指古人占卜祭祀时剪掉头发，断掉脚趾来代替身体作牺牲品。后用以表示用极为虔诚的方法祈雨。
翦纸招魂	翦：同“剪”。剪纸为幡，为受惊者、病人或死去的人召唤魂灵。这是一种迷信习俗。
翦草除根	翦：“剪”的异体字，割断。割草要把草根彻底除掉。比喻除去祸根，不留后患。
翩翩公子	旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。
翩翩少年	翩翩：形容举止洒脱。形容言谈举止洒脱的青年男子。
翩翩年少	比喻男子年少俊秀，文采风流。
翩翩自乐	翩：唐书地飞；翩翩：轻快地跳舞。形容欣喜自得的样子。
翩翩起舞	形容轻快地跳起舞来。
翩翩跹跹	形容轻快地旋转舞动的样子。
翩翩风度	翩翩：形容举止潇洒超脱。风度：美好的举止姿态。形容人的举止言谈超逸洒脱。
翩若惊鸿	比喻美女的体态轻盈。
翩跹而舞	翩跹：轻扬飘逸的样子。常用以形容轻快旋转的舞姿。
翰飞戾天	飞到高空。比喻仕宦的飞黄腾达。
翳桑饿人	翳桑：在桑树荫下。在桑树荫下挨饿的人。比喻不忘他人恩惠，并有所回报。
翻云覆雨	形容人反复无常或惯于耍手段。
翻唇弄舌	比喻搬弄是非。
翻复无常	变化无常，说变就变。
翻天作地	犹言翻天覆地。形容闹得很凶。
翻天覆地	覆：翻过来。形容变化巨大而彻底。也指闹得很凶。
翻天蹙地	翻：反转；蹙：同“蹴”，踢，踩。形容迅猛势盛。
翻山涉水	山：山岭；涉：趟水；水：大河。翻山越岭，趟水过河。形容路途奔波之苦。
翻山越岭	翻：翻过；越：过；岭：山岭。翻越不少山头。形容野外工作或旅途的辛苦。
翻山越水	山：山岭；水：大河。翻山越岭，趟水过河。形容路途奔波之苦。
翻手为云	翻：反转。形容人反复无常或惯于玩弄权术。
翻来复去	翻：翻转。形容做事多次重复
翻来覆去	翻：翻转。形容做事多次重复。
翻江倒海	原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。
翻江搅海	形容水势浩大。多喻力量或声势非常壮大。也形容吵闹得很凶或事情搞得乱七八糟。
翻然悔悟	悔：悔恨；悟：觉悟。很快地醒悟过来。形容转变得很快。指思想完全转变，彻底醒悟。
翻然悔过	翻然：回飞的样子，形容转变很快；悔：悔恨。形容很快认识到过错而悔改。
翻然改图	图：计划，打算。比喻很快转变过来。另作打算。
翻然改悔	翻然：回飞的样子，形容转变很快；悔：悔恨。形容很快认识到过错而悔改。
翻然改悟	翻然：回飞的样子，形容转变很快；悟：醒悟。形容很快认识到过错而悔改醒悟。
翻然改进	翻然：变动的样子。形容很快转变，有所进步。
翻空出奇	形容诗文、字画等一反前人窠臼，以独特的想象取胜。
翻箱倒柜	翻：倒，反转。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
翻箱倒笼	翻：反转；笼：大的竹箱。形容彻底搜寻、查检。
翻箱倒箧	翻：倒，反转；箧：小箱子。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
翻翻覆覆	反复颠倒位置。形容一次又一次。
翻肠倒肚	苦思苦想，搜索枯肠。
翻肠搅肚	形容内心极度思念或感到非常不安。
翻脸无情	突然改变脸色，不讲一点情义。
翻衾倒枕	衾：被子。形容翻来倒去不能入睡。
翻陈出新	陈：陈旧。从旧的翻造出新的。
翻风滚雨	兴风作浪。
翻黄倒皁	犹言颠倒黑白。比喻歪曲事实，混淆是非。
翻黄倒皂	犹言颠倒黑白。
翼翼小心	形容恭敬小心，丝毫不敢疏忽懈怠。
翼翼飞鸾	指飞翔的样子。
翾风回雪	翾：飞翔。回风飞雪。形容舞姿轻盈美妙。
耀武扬威	耀：显扬。炫耀武力，显示威风。
耀目晶光	形容器物闪闪发亮，使人眼花缭乱。
耀眼争光	形容器物闪闪发亮，使人眼花缭乱。
耀眼锃光	形容器物闪闪发亮，使人眼花缭乱。
耀祖光宗	耀：显耀；祖：祖先；光：有面子；宗：宗族。为宗族争光，使祖先显耀
耀祖荣宗	为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。
老不晓事	指年老而昏昧。
老之将至	多用作自称衰老之语。
老于世故	老：老练，富有经验；世故：处世经验。指对社会上的一切有很深的阅历。
老僧入定	和尚静坐，使心定于一处，不起杂念，叫入定。形容人静静地端坐着。
老八辈子	极为古老、陈旧的。
老医少卜	指医者以年老有经验为贵，卜者以年轻敢于决断为贵。
老吏断狱	吏：司法官；狱：案件。老司法官判断案件。形容有丰富经验的人，判断是非又快又准。
老大徒伤	老大：年纪大；徒：徒然。年老了还一事无成只好悲伤而已。
老大无成	老大：年老。年纪已老，无所成就。
老天拔地	形容老年人动作不灵活。
老女归宗	旧时称出嫁的妇女被遗弃或因其他原因返回娘家。
老奸巨滑	老：有经验的，老练的；奸：奸诈。形容阅历深而手段极其奸诈狡猾的人
老奸巨猾	猾：狡诈。指非常阴险狡诈的人。
老妪能解	妪：老年妇女。相传唐朝诗人白居易每作一首诗就念给老年妇女听，不懂就改，力求做到她们能懂。形容诗文明白易懂。
老婆当军	比喻毫无用处，只是充数而已。
老婆舌头	指长于花言巧语，搬弄是非。
老子婆娑	婆娑：放逸不羁的样子。指男子自夸襟怀豪放。
老子长孙	养育子孙，使之长大成人。
老实巴交	形容人规规矩矩，谨慎胆小的样子。
老实巴脚	谨慎小心，平庸厚道的样子。
老实疙瘩	忠厚老实的人。
老少无欺	对小孩和老人都不欺骗。
老师宿儒	年纪大而学问渊博的人。
老师糜饷	老师：使军队长期劳困力量衰减；糜：糜废。劳累军队，浪费军饷。
老弱妇孺	年老体弱的妇女和年幼的儿童。指没有生活能力而需要别人扶持照顾的人。
老弱残兵	原指年老没有作战能力的士兵。现多比喻因年老体弱以及其他原因而工作能力较差的人。
老弱病残	老：老人；弱：弱小的幼童；病：病人；残：残疾人。泛指弱势群体。
老当益壮	当：应该；益：更加；壮：雄壮。年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。
老态龙钟	龙钟：行动不灵便的样子。形容年老体衰，行动不灵便。
老成之见	老成：阅历多而练达世事。老练而周到的见解。
老成典型	指年老有德，深孚重望，堪为人师表。
老成凋谢	年高而有德的人去世了。多用作挽词。
老成历练	老成：阅历多；历练：长久从事而有经验。指阅历丰富，练达世事。
老成持重	老成：阅历多而练达世事；持重：做事谨慎。办事老练稳重，不轻举妄动。
老成炼达	形容人稳重老练，通达事理。
老成练达	练达：指阅历多而通达人情。形容人稳重老练，通达事理。
老成见到	见到：见识周到。阅历丰富，见解高明。
老手宿儒	宿儒：长期研究儒家经典的人。指年辈大的老师或知识渊博的学者。
老有所终	年老者能有个合适的归宿。
老朽无能	老朽：衰老陈腐。形容人衰老不能做什么事情。
老来有喜	指老年有喜事。
老死沟壑	沟壑：溪谷。老死于山谷之中。指平庸地死去。
老死牖下	形容终其天年。
老气横秋	老气：老年人的气派；横：充满。形容老练而自负的神态。现形容自高自大，摆老资格。也形容缺乏朝气。
老泪纵横	纵横：交错。老人泪流满面，形容极度悲伤或激动。
老熊当道	当道：把路挡住。比喻猛将镇守要塞。
老牛破车	老牛拉破车。比喻做事慢吞吞，一点不利落。也比喻才能低。
老牛舐犊	舐：舔；犊：小牛。老牛舔小牛。比喻父母疼爱子女。
老物可憎	老物：骂人的话；憎：十分可恶。指令人憎恶的人。
老王卖瓜	比喻自己称赞自己的货色好或本领高强。
老生常谈	老书生经常说的话。比喻人们听惯了的没有新鲜意思的话。
老生常谭	谭：同“谈”。指年老书生的平凡议论。比喻人们听惯了的没有新意的话。
老着脸皮	形容不顾羞耻。多用于向人求情、讨好、借债等等使人感到难堪的事情。
老着面皮	形容不顾羞耻。多用于向人求情、讨好、借债等等使人感到难堪的事情。
老练通达	老成干练，通晓事理。
老罴当道	比喻猛将镇守要塞。
老羞变怒	老：很。因羞愧恼恨而发怒。
老羞成怒	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
老老大大	指年事已高。
老老实实	指为人诚实、本份。
老老少少	指老人与小孩。
老而不死	本是孙子骂旧友原壤年老无德可称术的话，后亦指年老而不利于社会国家或拖累后辈。
老而弥坚	弥：更加。人虽已老，但志向却更加坚定。
老而弥笃	弥：更加；笃：深厚。人越老对某种事物的感情越深。
老而益壮	老：老年；益：更加；壮：强壮，雄壮。年纪虽老而志气更强壮。
老莱娱亲	表示孝顺父母。
老虎屁股	形容十分棘手的事情或危险的处境。
老蚌珠胎	指老妇人得子。
老蚌生珠	原比喻年老有贤子。后指老年得子。
老蚕作茧	老蚕吐丝作茧，把自己包在里面。比喻自己束缚自己。
老街旧邻	老街坊，旧邻居。指相处多年的左邻右舍或老乡亲。
老调重弹	比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。亦作“旧调重弹”、“重弹老调”。
老调重谈	又弹起陈旧的老调子。比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。
老谋深算	周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。
老身长子	自己老了，儿子也长大了。
老迈龙钟	形容年老体衰，行动不便。
老马为驹	比喻老人被当作孩童一样地轻慢。也比喻年老而壮心不已。
老马嘶风	嘶：马叫。马老了但雄风犹在，鸣叫的声音还很雄壮。
老马恋栈	恋：留恋；栈：马栈。老马不妒忌离开马栈。比喻老年人恋念旧情。也指年老还贪恋官位。
老马识途	老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。
老骥伏枥	骥：良马，千里马；枥：马槽，养马的地方。比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。
老骥嘶风	嘶：马叫。马老了但雄风犹在，鸣叫的声音还很雄壮。
老鱼跳波	鱼随着乐声跳跃。比喻音律精妙绝伦。
老鹤乘轩	轩：古代官员坐的车。老鹤也坐上了官车。比喻滥居官位。
老鼠尾巴	比喻条件很差，力量很小。
老鼠搬姜	比喻劳而无用。
老鼠见猫	比喻十分惧怕。
老鼠过街	比喻害人的东西，人人痛恨。亦作“老鼠过街，人人喊打”。
老龟刳肠	神龟明知有难也不能渡过。比喻难不能避，祸不能免。
考名责实	考核名称与实际是否相符。
考绩幽明	考绩：考核官吏政绩；幽：昏暗；明：清白。指考核官吏政绩得失。
考绩黜陟	考核官吏，按其政绩好坏以定升降。
者也之乎	者、也、之、乎都是古汉语里常用的虚词。指讲话或写文章咬文嚼字。含讽刺意。
耆儒硕德	耆：六十岁以上的人。指年高德重的儒者。
耆儒硕望	耆：六十岁以上的人。指年高德重的儒者。
耆儒硕老	年高德劭的儒者。
耆宿大贤	耆：老。指有名望有学问的老年人。
耆年硕德	耆：古称六十岁为“耆”，指年高。指年老而德高望众。
耆德硕老	盛德高年的人。
耆老久次	耆：老；次：第二。年老有德的人久居低位。
而今而后	而：语助词。从今以后。
而立之年	人到三十岁可以自立的年龄。后为三十岁的代称。
耍两面派	耍两面手法，表里不一，指对斗争双方都采取敷衍的行为。
耍嘴皮子	指光说不做。也指卖弄口才（含贬义）。
耍心眼儿	为个人的利益而对人施展小聪明。
耍笔杆子	用笔写作，玩弄文字。
耐人咀嚼	指耐人寻味。
耐人寻味	耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。
耐人玩味	耐：禁得起；玩味：鉴赏体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。
耐霜熬寒	耐：禁得起、受得住；熬：忍受。禁受住严霜酷寒。比喻能经受住严酷的考验。
耒耜之勤	耒耜：农具。指农事活动。
耒耨之利	耒耨：农具。比喻耕作所得的利益。
耒耨之教	耒耨：农具。农事耕作方法的传授。指教民务农。
耕三余一	耕种三年，节余一年的粮食。
耕云播雨	指控制降雨，改造自然。比喻辛勤劳动。
耕当问奴	比喻办事应该向内行请教。
耕稼陶渔	耕地、种田、制瓦、打鱼。指古时的各种生产劳动。
耕耘树艺	耘：锄草，树：栽植；艺：播种。耕田、锄草、植树、播种。泛指各种农业生产劳动。
耗子尾巴	耗子尾巴没有肉。比喻没有多大好处，不值得重视。
耦俱无猜	耦：两者；猜：猜忌。两方面都不至于猜忌。
耦居无猜	耦：通“偶”。住在一起，关系融洽，没有猜忌。
耳不忍闻	不忍心听，形容情景十分凄惨。
耳不旁听	两耳不往旁边听。形容神情十分专注的样子。
耳不离腮	两种关系十分接近、亲密。
耳习目染	染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳后生风	像耳后刮风一样。形容激烈、迅速运动时耳后根产生的感觉。
耳后风生	形容驰驱迅速。
耳听八方	耳朵同时察听各方面来的声音。形容人很机警。
耳听心受	用耳朵听，并记在心里。
耳提面命	不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
耳提面训	不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
耳染目濡	染：沾染；濡：沾湿。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳根清净	耳边无事噪聒。指无事打扰。
耳满鼻满	满耳朵满鼻子都是。形容听得烂熟。
耳濡目击	濡：沾湿。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳濡目及	濡：沾湿。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳濡目染	濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳热眼花	眼睛发花，耳朵发热。形容饮酒微有醉意，精神兴奋的感觉。
耳热眼跳	耳根发热，眼皮跳动。迷信的人认为是不祥之兆。
耳熏目染	指见闻熏染多了就能不自觉受影响。
耳熟能详	指听得多了，能够说得很清楚、很详细。
耳目一新	耳目：指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
耳目之欲	欲：欲望。满足声色享乐的欲望。
耳目众多	耳目：指为别人打探消息的人。周围注意的人很多。也指为刺探情报的人很多。
耳目喉舌	喉舌：泛指说话的器官，比喻代言人。起到耳目喉舌的作用。比喻作为搜集、了解情况和宣传方针政策的工具。
耳目导心	耳目：视听。耳目的熏染，可以启发人心的善恶。
耳目心腹	耳目：指侦探消息的人。指辅佐帝王的重臣。比喻得力助手与亲信。
耳目昭彰	昭彰：十分明显，人所共见。众人已听到和看到，十分明显。形容被众人了解得清清楚楚，无法藏匿。
耳目股肱	股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分。起到耳朵、眼睛、手臂的作用。比喻辅佐帝王的重臣。也比喻十分亲近且办事得力的人。
耳目闭塞	比喻少见寡闻，对于世事情况了解甚少。
耳目非是	指声色不同于平常。
耳红面赤	耳朵和面部都红了。形容过于用力、情绪激动或羞愧时的脸色。
耳聋眼瞎	指因突然遭到强烈刺激而耳朵变聋，眼睛变瞎。
耳聋眼花	年老体衰者听力和视力都不好。也形容人对事物的知觉极为迟钝。
耳聋眼黑	人糊涂，昏聩。
耳聪目明	聪：听觉灵敏；明：眼力敏锐。听得清楚，看得明白。形容头脑清楚，眼光敏锐。
耳视目听	用耳朵看，用眼睛听。三代道家荒唐地认为视听由精神主宰，可以不受器官限制。
耳视目食	用耳朵看，用眼睛吃。比喻颠倒错乱。
耳软心活	比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
耳边之风	耳旁之风，一吹而过。比喻不重视，听了不放在心上的话。
耳闻则诵	听过就能背出来。形容记忆力强。
耳闻目击	击：接触。亲自听说，亲眼看见。
耳闻目染	染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳闻目睹	闻：听见；睹：看见。亲耳听到，亲眼看见。
耳闻目见	亲自听见和亲眼看见的。
耳闻目览	亲自听见和亲眼看见的。
耳闻眼睹	闻：听见；睹：看见。亲耳听到，亲眼看见。
耳闻眼见	亲自听见和亲眼看见的。
耳顺之年	六十岁时听别人言语便可判断是非真假。指60岁的代称。
耳食不化	指没有经过思考，轻信听来的话。
耳食之徒	指全凭道听途说，人云亦云的人。
耳食之言	耳食：耳朵吃饭。指没有确凿的根据，未经思考分析的传闻。
耳食之论	耳食：以耳吃食，指不加审察，轻信传闻。指听来的没有根据的话。
耳食之谈	耳食：以耳吃食，指不加审察，轻信传闻。指听来的没有根据的话。
耳食目论	耳食：轻信听来的话。像用耳朵吃饭而不知食物味道，像眼睛能看见细毛而不见睫毛。比喻轻信他人的话，缺乏确凿根据。
耳鬓厮磨	鬓：鬓发；厮：互相；磨：擦。耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密。
耳鬓撕磨	鬓：面颊两旁近耳的头发；撕：同“厮”，互相。形容亲密相处。
耳鬓斯磨	鬓：面颊两旁近耳的头发；厮：互相。形容亲密相处的情景（多指小儿女）。
耳鬓相磨	鬓：鬓发；相：互相；磨：擦。耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密。
耳鸣目眩	眩：眩晕。双耳作响，两眼眩晕。
耸人听闻	耸：惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。
耸入云霄	形容山或建筑物很高，都进了云端。
耸动听闻	耸：通“悚”，惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。
耸壑凌霄	出于幽谷，高入云霄。比喻成就比别人高。
耸壑昂霄	跳越溪谷，直入云霄。比喻出人头地。
耸肩曲背	耸起两肩，弯曲背脊。形容衰老或寒酸貌。
耸肩缩背	两肩耸起，背脊弯曲。形容衰老的状态。也形容因怕冷而缩做一团的样子。
耸肩缩颈	形容因恐惧或寒冷而耸着肩膀缩着脖子。
耸膊成山	肩膀耸起成了一个“山”字。形容人耸肩缩颈的相貌。也形容人体瘦削的样子。
耻与为伍	耻：感到羞耻；与：跟；为伍：作伙伴。比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。
耻与哙伍	指不愿与粗鄙庸碌之人为伍。
耻居人下	以地位在人之下为耻。
耻居王后	指在文名上耻于处在不及己者之后。
耻言人过	以议论别人的过错为可耻。以议论别人的过错为可耻。
耽惊受怕	担受惊吓。
耽耽虎视	眈眈：注视的样子。象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。
耽耽逐逐	眈眈：注视的样子，也形容贪婪地注视。瞪着眼睛逼视而急欲掠取。形容贪婪追逐的样子。
耿介之士	耿介：正直、不同于流俗。指正直的人。
耿耿于心	耿耿：有所悬念而不能忘怀。不能忘怀，牵萦于心。
耿耿于怀	耿耿：有心事的样子。不能忘怀，牵萦于心。
耿耿在心	耿耿：有所悬念而不能忘怀。不能忘怀，牵萦于心。
耿耿在怀	耿耿：形容有心事；怀：心怀。老放在心里，不能忘怀，牵萦回绕。
耿耿寸心	耿耿：形容忠诚。形容至忠至诚。
耿耿此心	耿耿：形容忠诚。这颗心至忠至诚。
聆音察理	听到声音就能明察事理。指善于分析。
聊以卒岁	聊：勉强；卒：终；岁：年。勉强地度过一年。
聊以塞命	聊：姑且；塞命：搪塞责任。姑且应付一下，算是交代了责任。
聊以塞责	聊：姑且；塞责：搪塞责任。姑且应付一下，算是交代了责任。
聊以慰藉	聊：姑且；慰藉：安慰自己。姑且用来自我安慰。
聊以自况	自况：以某种人来比喻自己。姑且借助值得效法的人及其行为来比拟自己。
聊以自娱	聊：姑且。姑且用以自我娱乐宽慰。
聊以自慰	聊：姑且。姑且用来安慰自己。
聊以解嘲	解：消除；嘲：嘲笑。姑且用来解脱被人嘲笑的事情。
聊博一笑	姑且取得别人一笑。比喻自己言行虽无可取，但亦能令人快乐一时。
聊备一格	姑且备为一种风格或格式。
聊复尔尔	姑且如此而已。同“聊复尔耳”。
聊复尔耳	聊：姑且；尔：如此；耳：而已，罢了。姑且如此而已。
聊胜一筹	略微高出一点。
聊胜于无	聊：略微。比没有要好一点。
聊表寸心	聊：略微；寸心：微薄的心意。略微表示一下心意。
聋者之歌	聋者学人唱歌，却听不到歌声，无以自乐。形容模仿别人的行为，实际上並不了解其中真义。
职务繁杂	指担任的事务烦琐杂乱。
职名早投	职名：官员的履历。把官员的履历早些呈上。指新皇帝嗣位后，官员们呈上职名，等待封赏。比喻企求升官
聒聒噪噪	吵吵闹闹。
联床风雨	指朋友或兄弟相聚，倾心交谈。
联篇累牍	形容文字冗长而繁琐。
联翩而至	联翩：鸟联着翅膀疾飞的样子。形容人接连来到。
联袂而至	比喻一同来到。
聚众滋事	聚集一帮人到处惹事，制造纠纷。
聚少成多	聚：集合，会合。一点一滴的积累，就会由少变多。
聚敛无厌	聚敛：搜刮，盘剥。厌：饱，满足。尽力收刮钱财，永远也不满足。形容非常贪婪。
聚散浮生	旧指人之聚散无常，人的一生就象水上的浮萍一样漂浮不定。
聚族而居	聚：聚集；族：家族。同族人聚集一起居住。
聚沙之年	儿童喜玩泥沙，因此用“聚沙之年”来称儿童时代。
聚沙成塔	聚细沙成宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多。
聚米为山	东汉马援堆米成山，以代地形模型，给皇帝分析军事形势、进军计划，讲得十分明了。指形象地陈述军事形势，险要的地形。
聚米为谷	比喻指划形势，运筹决策。
聚精会神	会：集中。原指君臣协力，集思广益。后形容精神高度集中。
聚精凝神	聚：集合，会集。形容专心致志，注意力高度集中。
聚而歼之	聚：会集，包围；歼：消灭。把敌人包围起来消灭。
聚萤映雪	聚萤：晋代人车胤收集萤火虫读书；映雪：晋代人孙康映雪读书。形容刻苦攻读，勤学上进。
聚萤积雪	聚萤：晋代人车胤收集萤火虫读书；积雪：晋代人孙康映雪读书。形容刻苦攻读，勤学上进。
聚蚊成雷	许多蚊子聚到一起，声音会象雷声那样大。比喻说坏话的人多了，会使人受到很大的损害。
聚讼纷然	聚：集中；讼：争辩。言论多而杂乱，看法不一致。
聚讼纷纭	聚讼：众中争辩；纷纭：多而杂乱。许多人在一起对某一问题议论纷纷，不能决定哪种意见是正确的。
聚铁铸错	聚集大量的铁，铸造一个错误。形容失误无可挽救。
聪明一世	表示一个人一辈子聪明。
聪明伶俐	聪明：智力发达，天资高。伶俐：灵活、乖巧。形容小孩头脑机灵，活泼且乖巧。
聪明出众	聪明：智力发达，天资高；出从：超众。指智力超过一般的人。
聪明才智	指有丰富敏捷的智力和显著的才能。
聪明智慧	智力过人，心思敏锐。
聪明智能	指智力过人，心思敏锐。
聪明正直	头脑聪明，行为正直无私。形容词人的品质优秀。
聪明睿智	指聪颖明智。
聪明睿知	聪明：聪敏有智慧。形容洞察力强，见识卓越。
聪明睿达	聪明：聪敏有智慧。形容洞察力强，见识卓越。
聪明绝世	聪明到了极点，无人能与之相比。
聪明绝顶	聪明：聪敏有智慧；绝：冠绝。形容极其聪明，无人能比
聪明能干	天资高记忆和理解力强而又有能力会做事。
聪明英毅	聪明：智力高，天资好；毅：坚定而有决断。智力超人，英明果断。
聪明过人	智力超过一般的人。
聱牙佶屈	聱牙：不顺口；佶屈：曲折。指文章读起来不顺口。
聱牙戟口	形容文词艰涩，拗口难读。
聱牙诎曲	形容文辞艰涩难读。
聱牙诘屈	聱牙：不顺口；诘屈：曲折。形容文辞艰涩难读。
聱牙诘曲	聱牙：不顺口；诘曲：曲折。指文章读起来不顺口。
肃杀之气	酷烈肃索的秋气。形容秋天草木凋零的气氛。
肃然危坐	肃然：十分恭敬、肃穆的样子；危：端正。十分肃穆而端正地坐着。
肃然生敬	形容产生严肃敬仰的感情。同“肃然起敬”。
肃然起敬	肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。
肆口而食	随意而吃。比喻一点也不拘束。
肆奸植党	放肆胡为，培植党羽势力。
肆应之才	肆应：应对。形容人善于应对。
肆意为虐	肆意：任意，随意；为：做；虐：残暴。指随意行凶作恶，任意地进行残害。
肆意妄为	毫无顾忌地胡作非为。
肆意妄行	妄：胡乱。毫无顾忌地胡作非为。
肆意横行	肆意：任意残杀或迫害。横行：仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。亦作“肆虐横行”。
肆无忌惮	肆：放肆；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。
肆虐横行	肆虐：任意残杀或迫害。横行：仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。
肆虐逞威	肆：放肆；虐：残暴狠毒；逞：显示；威：威力。指肆意残暴，显示威力。形容恶人任意为非作歹。也用来形容狂风暴雨的无情。
肆行不轨	轨：指行动应遵循的规则。任意横行，不守规则，违法乱纪。
肆行无忌	恣意横行，无所顾忌。
肆行非度	肆：放纵；度：限制。肆意横行，不顾礼法。
肆言如狂	肆：放肆；狂：疯狂。胡言乱语，如同发疯了一样。
肆言无忌	肆：放肆。毫无顾忌地胡乱说。
肆言无惮	毫无顾忌地胡乱说。
肆言詈辱	肆：任意妄为，放肆。詈：骂。辱：侮辱。毫无畏惧地侮辱谩骂。
肉圃酒池	指酒肉极多。形容极端奢侈豪华的生活。
肉山脯林	积肉如山，列脯如林。形容穷奢极侈。
肉山酒海	极言酒肉饮食之丰。
肉林酒池	古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。
肉眼凡夫	肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡夫：指凡人。指尘世平常的人。
肉眼凡胎	肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡胎：指凡人的身体。指尘世平常的人。
肉眼惠眉	比喻见识浅陋。
肉眼愚眉	比喻见识浅陋。
肉眼无珠	珠：眼珠。没长眼珠子。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
肉竹嘈杂	竹：管乐；肉竹：泛指音乐；嘈杂：声音喧闹，杂乱。形容音乐杂乱无章。
肉绽皮开	绽：裂开。皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。
肉腐出虫	肉腐烂了，就会生出蛆虫。比喻事物本身不健全，祸患自然就发生。也比喻国家不安定，外侮就会乘虚而入。
肉薄骨并	肉和肉相迫，骨和骨相并。形容战斗的激烈。
肉袒牵羊	牵羊：牵着羊，表示犒劳军队。古代战败投降的仪式。
肉袒膝行	肉袒：光着身子；膝行：双腿跪着向前挪动。脱衣裸体，双腿跪着向前挪动，以示顺从降服或认罪。
肉袒负荆	肉袒：光着身子；负荆：背负荆条。赤裸上身，背着荆条请罪，愿受责罚。
肉袒面缚	肉袒：去衣露体，表示愿受责罚；面缚：两手反绑面对胜利者，表示放弃抵抗。脱去上衣，反缚着手。形容顺从投降。
肉跳心惊	心里吃惊，身上肉跳。形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。
肉跳神惊	形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同“肉跳心惊”。
肉颤心惊	形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同“肉跳心惊”。
肉食者鄙	肉食者：吃肉的人，引伸为有权位的人；鄙：鄙陋。旧时指身居高位、俸禄丰厚的人眼光短浅。
肌劈理解	比喻立论精辟，析义翔实。
肌擘理分	擘：分开；理：肌肤的纹理。比喻分析事理十分细致。
肌无完肤	全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。
肌肉玉雪	肌：肌肤。形容皮肤洁白细嫩，如雪如玉。
肘胁之患	近在身边的祸患。同“肘腋之患”。
肘腋之下	肘腋：胳膊肘与胳肢窝。比喻切近的地方
肘腋之变	肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。比喻产生于身边的祸患。
肘腋之忧	肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。比喻产生于身边的祸患。
肘腋之患	肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。产生于身边的祸患。
肘行膝步	匍匐前行，表示虔诚或哀戚。
肘见踵决	踵：脚后跟，伢指鞋后跟；决：裂开。整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。
肚束三篾	篾：薄竹片，可编制成席子。用三根篾条勒住肚子。指勒紧腰带。比喻忍受饥饿，安于贫困。
肚里打稿	指心里暗算计，心里打算盘。
肚里泪下	眼泪往肚里流。形容有苦说不出。
肚里蛔虫	蛔虫因寄生在人的肠胃中，故用以比喻对别人的心里活动知道得十分清楚。
肝心涂地	犹言肝脑涂地。形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜
肝心若裂	比喻极痛心。
肝肠寸断	肝肠一寸寸断开。比喻伤心到极点。
肝肠寸裂	肝脏与肠子好像被一寸一寸地断裂一样。形容万分悲痛。
肝肠断绝	断绝：折断。肝脏与肠子好像被一寸一寸地断裂一样。形容万分悲痛。
肝胆披沥	犹言披肝沥胆。比喻极尽忠诚。
肝胆楚越	肝胆：比喻关系密切；楚越：春秋时两个诸侯国，虽土地相连，但关系不好。比喻有着密切关系的双方，变得互不关心或互相敌对。
肝胆欲碎	欲：将要。肝和胆将要破碎了。形容极度悲痛或非常生气。
肝胆涂地	形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。同“肝脑涂地”。
肝胆照人	肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
肝胆相向	肝胆：比喻真诚的心。比喻对人忠诚，以真心相待。
肝胆相照	肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
肝胆相见	肝胆：比喻真诚的心。比喻对人忠诚，以真心相待。
肝胆秦越	肝胆：比喻亲近；秦越：秦国与越国，比喻对立或疏远。比喻虽近犹远，虽亲犹疏。
肝胆胡越	犹言肝胆楚越。胡地在北，越地在南，比喻远隔。肝胆，比喻近。
肝胆轮囷	轮囷：高大的样子。形容勇气过人，气魄雄大。
肝胆过人	胆量超过一般人。比喻有勇气，有血性。
肝脑涂地	涂地：涂抹在地上。形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。
肝髓流野	形容战斗激烈残酷、尸横遍野。
肠回气荡	回：曲折，迂回；荡：摇荡。形容好的音乐、文章缠绵悱恻，感人极深的样子。
肠慌腹热	形容焦急、慌乱。
肠肥脑满	肠肥：指身体胖，肚子大；脑满：指肥头大耳。形容不劳而食的人吃得饱饱的，养得胖胖的。
股战而栗	战：怕；栗：发抖。两腿发抖，不停地哆嗦。形容恐惧异常。
股战胁息	战：发抖；胁：从腋下到腰上的部分。两腿发抖，屏住呼吸。形容恐惧异常。
股掌之上	在大腿和手掌上面。比喻在操纵、控制的范围之内。
股掌之间	在大腿和手掌之间。比喻在操纵、控制的范围之内。
股肱之力	股肱：大腿和胳膊。自己的所有力量。形容做事已竭尽全力。
股肱之臣	股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分。指辅佐帝王的重臣。比喻得力助手与亲信。
股肱心腹	股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分；心腹：亲信。指辅佐帝王的重臣。比喻得力助手与亲信。
股肱心膂	股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分；心膂：亲信。指辅佐帝王的重臣。比喻得力助手与亲信。
股肱耳目	股：大腿；肱：手臂。旧时指鼎力辅佐帝王的大臣。现比喻十分亲近的办事得力的人。
股肱腹心	股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分。指辅佐帝王的重臣。比喻得力助手与亲信。
肤不生毛	皮肤上长满了茧，连毛也长不出来。形容十分劳苦。
肤受之愬	指谗言。肤受，指浮泛不实，或指利害切身。
肤受之言	肤：肤浅；受：感受。指肤浅的，使人感受不深的言论。也指不切合实际的言辞。
肤受之诉	比喻被人说了有关切身利益的坏话。
肤如凝脂	皮肤象凝固的脂。形容皮肤洁白且细腻。
肤寸之地	肤寸：古代长度单位，1肤＝4寸。指面积狭小的土地。
肤寸而合	肤寸：古代长度单位，一指的宽度为寸，一肤等于四寸。形容云气密集。
肤末支离	肤浅琐碎。
肤泛不切	肤：肤浅；泛：一般；不切：不切合实际。指文章或言论没有深刻切实的内容。
肤浅末学	肤浅：浅薄；末学：学无根底。指学识浅薄。
肤皮潦草	形容不扎实，不仔细。
肤粟股栗	皮肤上起疙瘩，大腿发抖。形容非常恐惧。
肤见謭识	浅陋的见识。
肤见谫识	浅陋的见识。
肥冬瘦年	南宋吴地风俗多重冬至而略岁节，冬至时家家互送节物，有“肥冬瘦年”之谚。见宋无名氏《豹隐纪谈》、宋范成大《吴郡志·风俗》。
肥吃肥喝	放肆地大吃大喝。
肥头大耳	一个肥胖的脑袋，两只大耳朵。形容体态肥胖，有时指小孩可爱。
肥头大面	形容体态肥胖，有时指小孩可爱。同“肥头大耳”。
肥头胖耳	形容体态肥胖，有时指小孩可爱。同“肥头大耳”。
肥甘轻暖	指生活优裕。
肥田沃地	肥沃的土地。
肥肉厚酒	厚：浓味，指淳正。肥美的肉，味浓淳正的酒。比喻美好丰盛的饮食。
肥肉大酒	肥：富饶，富足；大酒：美酒。指美好丰盛的饮食。
肥肠满脑	形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖。同“脑满肠肥”。
肥遁鸣高	退隐不做官，自以为清高。
肥遯鸣高	退隐避世，自鸣清高。
肥醲甘脆	醲：指酒性浓烈；甘脆：美味。味美的食物。泛指美好的酒食。
肥马轻裘	裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。
肥鱼大肉	指丰盛的鱼肉菜肴。
肩从齿序	并肩相从，依年齿以序长幼。指僚友交游。
肩劳任怨	犹任劳任怨。不怕吃苦，也不怕招怨。
肩摩毂击	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
肩摩毂接	肩相摩，毂相接。本形容行人车辆拥挤，后亦借指人才辈出，络绎不绝。
肩摩袂接	人肩相摩，衣袖相接。形容人多拥挤。
肩摩踵接	肩碰肩，脚连脚。形容人很多，很拥挤。
肩背相望	指相继而起，连续不断。
肩背难望	指难以相比，难以企及。
肩负重任	担当重要工作或任务。
肮肮脏脏	不干净。比喻卑鄙、丑恶
肯堂肯构	堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。
肯构肯堂	堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。
肺石风清	百姓可以站在上面控诉地方官。比喻法庭裁判公正。
肺肝如见	肺肝：指内心思想或打算；如见：象看到一样。象看到内心打算一样。比喻心思和谋略全部被别人看出。
肺腑之言	肺腑：指内心。出于内心的真诚的话。
肺腑之谈	肺腑：内心。发自内心的真诚的话。
胁不沾席	形容佛教徒勤苦修行。
胁从罔治	罔治：不治罪。被迫跟从别人犯罪的，可以不予处治。
胁肩低眉	缩着肩膀，低着眉头。形容在人面前卑下的神情。
胁肩低首	形容在人面前卑下的神情。同“胁肩低眉”。
胁肩累足	胁肩：耸起肩膀；累足：并着双脚。缩着肩膀，重迭着脚（不敢正立）。形容恐惧的样子。
胁肩絫足	形容恐惧的样子。同“胁肩累足”。
胁肩谄笑	胁肩：耸起双肩做出恭谨的样子；谄笑：装出奉承的笑容。为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。
胆丧心惊	形容内心盐分惊慌恐惧。
胆丧魂惊	形容极度害怕、恐慌。
胆丧魂消	形容极度害怕、恐慌。
胆壮心雄	形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
胆壮气粗	形容胆大气盛，无所畏惧。
胆大于身	犹言胆大如斗。指无所忌惮。
胆大包天	包：包容。形容胆子极大。
胆大包身	胆比整个身体都大。形容胆量极大，无所畏惧。
胆大如斗	斗：旧时的一种量器，容量为十升。胆子象斗一样大。形容胆量极大。
胆大妄为	妄为：胡搞，乱做。毫无顾忌地干坏事。
胆大心小	形容办事果断，考虑周密。
胆大心粗	做事胆子在，但心粗。考虑不周全。
胆大心细	形容办事果断，考虑周密。
胆大心雄	形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
胆大泼天	形容胆子极大。
胆如斗大	胆：胆量；斗：旧时的一种量器，容量为十升。胆子像斗一样大。形容胆量极大。
胆寒发竖	形容恐怖之极。
胆小如豆	极言胆子小。
胆小如鼠	胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
胆小如鼷	胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
胆小怕事	胆子非常小，怕事情落在自己头上，怕惹麻烦。
胆怯心虚	形容理亏气馁，胆小害怕。
胆惊心战	惊：惊惧，害怕；战：发抖。形容非常害怕。
胆惊心颤	惊：惊惧，害怕；颤：发抖。形容非常害怕。
胆战心寒	战：发抖。形容害怕之极。
胆战心惊	战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
胆战心慌	形容十分害怕。
胆战心摇	形容十分害怕。
胆战魂惊	战：发抖。形容十分恐惧害怕。
胆略兼人	胆略：勇气和智谋；兼：加倍；兼人：超过别人。形容胆量和谋略胜过常人。
胆破心寒	形容由于恐惧而伏帖的样子。
胆破心惊	形容非常害怕。
胆粗气壮	形容胆大气盛，无所畏惧。
胆裂魂飞	裂：破裂。魂：魂灵、神志。胆也破了，魂也飞了。形容极度害怕、恐慌。
胆颤心寒	颤：颤抖；寒：忧惧，战栗。形容极度惊慌恐惧。
胆颤心惊	颤：发抖。形容非常害怕。
背义忘恩	指背弃道义，忘却恩德。同“背恩忘义”。
背义负信	指背弃道义，不守信用。
背义负恩	指背弃道义，辜负别人对自己的恩德。
背乡离井	指远离家乡，流落他方。
背井离乡	背：离开；井：古制八家为井，引伸为乡里，家宅。离开家乡到外地。
背信弃义	背：违背；信：信用；弃：扔掉；义：道义。违背诺言，不讲道义。
背信负义	信：信用；义：道义。违背诺言，不讲道义。
背公向私	指损公肥私，违法求利。
背公徇私	公：正直无；徇：曲从。违背正道，营私舞弊。
背公循私	公：正直无；循：曲从。违背正道，营私舞弊。
背公营私	指损公肥私，违法求利。亦作“背公向私”。
背前面后	指或当面或背后。
背地厮说	背地里胡说八道。
背城一战	背：背向。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。
背城借一	背：背向；借：凭借；一：一战。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。
背山起楼	靠山建造楼房。比喻使人扫兴的事。
背恩弃义	指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
背恩忘义	背：背叛。指背弃恩德，忘却道义。
背恩负义	指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
背惠食言	指忘恩失信。
背故向新	弃绝多年的朋友，而同新结识的人来往。指结交朋友不为友谊，只图势力。
背暗投明	背：背弃；投：投奔。离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
背曲腰弯	腰背弯曲。常指坐久或年老。同“背曲腰躬”。
背曲腰躬	腰背弯曲。常指坐久或年老。
背本就末	指背离根本，追逐末节。
背本趋末	古代常以农业为本，手工、商贾为末。指背离主要部分，追求细微末节。
背槽抛粪	像牲口那样，刚吃完槽里的食物，就背过身来拉屎。比喻忘恩负义，以怨报德。
背水一战	背水：背向水，表示没有退路。比喻与敌人决一死战。
背水为阵	水：指河流。背对着淋漓摆开阵势，拼死战斗。比喻决一死战。
背生芒刺	犹言芒刺在背。同“背若芒刺”。
背盟败约	背：违背。盟、约：誓约。败：败坏。指撕毁。背叛誓言，撕毁盟约。
背碑覆局	看过的碑文能背诵，棋局乱后能复旧。指记忆力强。
背紫腰金	身穿紫袍，腰佩金饰。指做大官。
背约负盟	盟：盟誓。违背原来的约定和誓言。指人背信弃义。
背腹受敌	指前后都受到敌人的攻击。
背若芒刺	犹言芒刺在背。
背道而驰	背：背向；道：道路；驰：奔跑。朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。
胎死腹中	比喻一件事情还在筹备阶段就夭折。
胙土分茅	胙：赐；分茅：古代帝王分封诸侯的仪式。指分封爵位和土地。
胜人一筹	占有优势，比较起来，胜过别人一点。
胜任愉快	胜任：能力足以担任。指有能力担当某项任务或工作，而且能很好地完成。
胜利在望	在望：盼望的事就在眼前。指胜利即将到来。也指一件事情马上就要成功。
胜友如云	胜友：良友。许多良友聚集一处。
胜残去杀	感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。
胝肩茧足	指艰辛劳作。
胡为乱信	为：干。指胡乱地干事，盲目地迷信。
胡作乱为	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
胡作胡为	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
胡作非为	胡：乱；非：不对。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
胡吃海喝	无节制地大吃大喝。
胡吹乱嗙	嗙：吹牛，夸张。形容信口开河说大话，瞎吹牛。
胡吹海摔	胡吹胡来，不负责任。
胡啼番语	胡、番：古时指外族或异域。旧时指外族或外国的语言。
胡天胡地	用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。同“胡天胡帝②”。
胡天胡帝	胡：何；帝：指天神。什么是天，什么是帝。①原形容服饰容貌像天神一样美丽，后也表示尊敬崇仰。②用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。
胡子工程	喻指进度缓慢、一拖再拖而长期不能投入使用的基建工程。
胡子拉碴	形容满脸胡子零乱不齐的样子。
胡孙入袋	胡孙：同“猢狲”，猴子。猴子进了口袋。比喻中计而行动失去自由。
胡思乱想	指没有根据，不切实际的瞎想。
胡思乱量	犹胡思乱想。指没有根据，不切实际的瞎想。
胡打海摔	比喻经得起磕碰，不娇贵。
胡拉乱扯	指胡扯瞎说。
胡搅蛮缠	蛮：粗野。不讲道理，纠缠不放。
胡支扯叶	东拉西扯，不着边际。同“胡枝扯叶”。
胡服骑射	胡：古代指北方和西文的少数民族。指学习胡人的短打服饰，同时也学习他们的骑马、射箭等武艺。
胡枝扯叶	指东拉西扯，不着边际。
胡歌野调	指不正经的下流歌曲小调。
胡猜乱想	胡乱地猜想。指对没有把握的事情乱加猜测。
胡猜乱道	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
胡编乱造	没有根据、不合情理地胡乱编造。
胡肥钟瘦	胡：三国时的胡昭；钟：三国时的钟繇。胡昭的字体肥，钟繇的字体瘦。形容书法各擅其美。
胡肥锺瘦	胡：三国时的胡昭；锺：三国时的锺繇。胡昭的字体肥，锺繇的字体瘦。形容书法各擅其美。
胡行乱为	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
胡行乱闹	指胡乱行动和嬉戏。
胡言乱语	指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
胡言乱道	犹胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
胡言汉语	犹言胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
胡诌乱傍	吹牛，信口开河。
胡诌乱扯	指胡扯瞎说。
胡诌乱说	胡诌，随意胡说。
胡诌乱道	胡诌，随意胡说。
胡诌八扯	指胡扯瞎说。
胡说乱道	乱编瞎说，胡说八道。
胡说八道	没有根据或没有道理地瞎说。
胡说白道	犹言胡说八道。没有根据或没有道理地瞎说。
胡走游飞	漫无目的，四处游荡。
胡越一家	比喻居地远隔者聚集一堂。犹言四海一家。
胡越之祸	古代中原的胡国和越国之间经常发生战事，因此用“胡越之祸”来比喻战祸。
胡越同舟	犹言吴越同舟。指关系疏远者，同处危难则相互救助。
胡里胡涂	形容不明事理或对事物的认识模糊。
胡颜之厚	胡颜：有何面目。指厚着脸皮做某事。古时多用作自谦之辞。
胡马依风	胡马：北方所产的马，即胡地之马；依：依恋。北方所产的马留恋着北方的风。比喻不忘故土或不忘本。
胫大于股	犹言本小末大。旧时喻臣下的力量大于君上。
胯下之辱	胯下：两条腿之间。从胯下爬过的耻辱。
胯下蒲伏	蒲伏：通“匍伏”，指伏地爬行。指汉朝韩信年少时有胯下之辱。
胶柱调瑟	瑟：古代一种弹拨乐器。用胶粘住瑟上用以调音的短木，不能再调整音的高低缓急。比喻拘泥死板，缺少变通。
胶柱鼓瑟	用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通。
胶漆之分	胶漆：胶和漆，比喻亲密。比喻亲密无间，情投意合的情谊。
胶漆相投	胶漆：胶和漆，比喻亲密；投：投合。形容朋友之间亲密投合。
胶胶扰扰	胶胶：动乱的样子；扰扰：纷乱的样子。纷扰、动乱，难以安宁。
胶鬲之困	胶鬲，商周时人，纣时因遭世乱，曾隐遁为商。后以之指士人不在位而处于困难之境。
胸中万卷	指读过大量的书。
胸中丘壑	丘：山丘；壑：山沟。指绘画、作文时，心中已把握到了深远的意境。也比喻对事物的判断处置自有高下。
胸中之颖	颖：聪明。心中的聪明才智
胸中块垒	块垒：积砌成堆的土块。比喻心中郁积的不平之气。
胸中垒块	垒块：积砌成堆的土块。比喻心中郁积的不平之气。
胸中怀刀	形容存心险恶。
胸中无墨	胸中没有墨水。比喻人没有学问，文化水平低。
胸中无数	指对情况了解不清楚，心里没有底。
胸中有数	指对情况有清楚的了解，心里有底。
胸中柴棘	比喻居心险恶。
胸中甲兵	甲兵：披甲的士兵。比喻人具有军事才能。
胸中磊块	指心中郁积的不平之气
胸中鳞甲	比喻存心险恶。
胸喘肤汗	形容疲乏到极点。
胸怀坦白	坦白：坦率。形容心地纯洁，光明正大。
胸怀大志	怀：怀藏。胸有远大志向。
胸怀磊落	心地光明正大。
胸无城府	城府：城市和官署，比喻难于揣测的深远用心。形容待人接物坦率真诚，心口如一。
胸无大志	心里没有远大志向。
胸无宿物	宿：过夜。胸中没有过夜的东西。比喻心地坦率，没有成见。
胸无成竹	指心中没有完整的谋划打算。
胸无成算	心中没有完整的谋划打算
胸无点墨	肚子里没有一点墨水。指人没有文化。
胸有丘壑	丘：山丘；壑：山沟。指绘画、作文时，心中已把握到了深远的意境。也比喻对事物的判断处置自有高下。
胸有城府	形容心机深沉，毫不外露，难于窥测。
胸有悬镜	指能洞察一切，犹如明镜在胸。
胸有成略	指胸有已成的策略。
胸有成竹	原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。
胸有成算	犹言胸有成竹。比喻在做事之前已经拿定主意。
胸有甲兵	甲兵：铠甲和兵器，泛指武器。比喻胸中富有韬略。
胸有邱壑	①指见多识广，心中记得许多山水胜状。②指胸怀远大，颇有见地。
胸有鳞甲	比喻存心险恶。
胸次丘壑	丘：山丘；壑：山沟。指绘画、作文时，心中已把握到了深远的意境。也比喻对事物的判断处置自有高下。
胸次开阔	形容人胸襟宽广。
胸罗锦绣	比喻人富有文才或谋略。
胼手胝足	胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。
胼胝之劳	胼胝：皮肤等的异常变硬和增厚。形容极为辛苦。
胼胝手足	手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。同“胼手胝足”。
能上能下	指干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
能不两工	工：精通。即使有才能，也不能精通两种技术。
能不称官	才能跟职位不相称。
能争惯战	形容作战经验丰富，善于作战。
能事毕矣	能事：擅长的本领；毕：尽。原指天下之能事尽在《易经》之中。后指本领用尽了。
能人巧匠	能：技能，才能。指工艺技术高超的人。
能伸能屈	能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。比喻好坏环境都能适应。
能伸能缩	能够伸缩自如。
能写会算	指有一定的文化水平。
能刚能柔	刚：刚强；柔：温和。指可以温和也可以强硬。
能士匿谋	匿：藏匿。有才能者得不到重用就藏匿其计谋。
能屈能伸	能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。
能工巧匠	指工艺技术高明的人。
能征惯战	征：征伐。形容作战经验丰富，很能打仗。
能征敢战	征：征讨。形容作战经验丰富，敢于作战。
能忍自安	能够忍耐，心情自然平静。
能掐会算	能用手指掐算。指有未卜先知的本事。
能文善武	能：能够，信任。指人文武双全。
能文能武	既有文才，又通武艺。现常指既能动笔又有实际工作能力。
能柔能刚	柔：温和；刚：刚强。指可以温和也可以强硬。
能歌善舞	擅长歌舞。
能牙利齿	指能说会道，善于辞令。
能者为师	会的人就当老师。即谁会就向谁学习。
能者多劳	能干的人做事多、劳累也多。
能舌利齿	形容口才好，善于辩论。
能言会道	道：说，讲。形容口齿伶俐，很会说话。
能言善辩	能：善于。形容能说会道，有辩才。
能言善道	道：说，讲。形容口齿伶俐，很会说话。
能言巧辩	形容能说会道，善于言辩。
能言快语	能说会道，言词敏捷爽利。
能言快说	能说会道，言词敏捷爽利。同“能言快语”。
能言舌辩	言：说，讲；辩：辩论。形容很会说话，善于辩论，口才好。
能诗会赋	赋：古文体。指善于写诗作赋。
能说会道	形容很会讲话。
能说善道	道：说，讲。形容口齿伶俐，很会说话。
能说惯道	形容人口才好，很会讲话。
能谋善断	善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。
能近取譬	能就自身打比方。比喻能推己及人，替别人着想。
脂膏不润	比喻为人廉洁，不贪财物。
脂膏莫润	比喻为官廉以自守，不改清操。同“脂膏不润”。
脆而不坚	脆弱而不坚实。形容虚有其表。
脉络分明	脉络：中医对动脉和静脉的统称，引申为条理或头绪。比喻有条有理或做事有条不紊。
脉络贯通	脉络：人体内的经络。比喻事物前后连贯，条理清楚。
脉脉含情	脉脉：两眼凝神，要向别人诉说心曲的样子。饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。形容用眼神或行动默然地表达情意。
脉脉无言	脉脉：凝视，指情意深长。情意深长地凝视着，欲吐又无从说起的样子。
脉脉相通	血管彼此相通。比喻关系密切。
脍炙人口	脍：切细的肉；炙：烤熟的肉。脍和炙都是人们爱吃的食物。指美味人人爱吃。比喻好的诗文受到人们和称赞和传讼。
脏官污吏	吏：官吏。贪赃枉法的官吏。
脏心烂肺	脏：不干净。形容人的心地肮脏，不正派。
脏污狼藉	贪污、受贿，名声败坏，不可收拾。
脐脂自照	燃起肚脐的脂肪，为自己照明。比喻坏人最终没有好下场，自作自受。
脑子生锈	比喻思想僵化。
脑满肠肥	脑满：指肥头大耳；肠肥：指身体胖，肚子大。形容饱食终日的剥削者大腹便便，肥胖丑陋的形象。
脑瓜不灵	指人不聪明，思想转不过弯来。
脚不沾地	形容走得非常快，好像脚尖都未着地。同“脚不点地”。
脚不点地	点：脚尖着地。形容走得非常快，好像脚尖都未着地。
脚心朝天	死的隐语。
脚忙手乱	形容遇事慌张，不知如何是好。
脚跟无线	比喻来去无踪，飘忽不定。
脚踏实地	脚踏在坚实的土地上。比喻做事踏实，认真。
脚踏硬地	指实打实，十分稳靠
脚踢拳打	用拳打，用脚踢。形容打得很凶。
脚高步低	形容脚步不稳，歪歪倒倒。
脩辞立诚	原指整顿文教，树立诚信，后多用以指撰文要表达作者的真实意图，不可作虚饰浮文。
脱兔之势	变化非常迅速的形势。比喻行动非常迅速。
脱口成章	出口便成文章。比喻才思敏捷。
脱口而出	不经考虑，随口说出。形容说话不慎重。也形容才思敏捷，可以对答如流。
脱壳金蝉	比喻用计谋脱身。
脱天漏网	指不受约束地胡作非为。
脱帽露顶	古代指不受礼仪的约束。
脱手弹丸	形容诗作圆转流畅。
脱白挂绿	脱去白衣，换上绿袍。指初登仕途。
脱皮掉肉	指卖命。
脱粟布被	吃粗米，盖布被。形容生活俭朴或生活艰苦。
脱缰之马	比喻脱离羁绊的人或失去了控制的事物。
脱胎换骨	原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
脱袍退位	比喻去职。
脱靴磨墨	指极力侍侯与讨好文人。
脱颖囊锥	比喻才能出众者。
脱颖而出	颖：尖子。锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。
脱骨换胎	道教语，指修道者得道以后，就脱凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
脸憨皮厚	憨：痴傻的样子。满脸痴傻气，脸皮很厚，不知廉耻。
脸无人色	形容极端恐惧。
脸红筋暴	形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。
脸红筋涨	形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。同“脸红筋暴”。
脸红耳热	形容感情激动或害羞的样子。同“脸红耳赤”。
脸红耳赤	形容感情激动或害羞的样子。亦作“脸红耳热”。
脸软心慈	软：和软；慈：慈善。脸面和软，心地善良。形容人不仅外表和善，心地也很仁厚。
脸青鼻肿	形容脸部伤势重。
脸黄肌瘦	脸色黄，肌体瘦。形容营养不良或有病的样子。
脾肉之叹	脾：通“髀”，大腿。指痛惜光阴虚度，思欲有所作为。
腊尽春回	腊：指腊月，即农历十二月。腊月过去，春天又来了。
腊尽春来	腊：指腊月，即农历十二月。腊月过去，春天又回来了。
腋肘之患	比喻事变就发生在身边。
腐索奔马	腐：腐烂。用腐朽的绳索驾驭奔跑的烈马。比喻形势十分艰险危急。
腐索捍马	索：粗的绳子；捍：拉、套。腐烂的粗绳子套马。比喻小心谨慎地处理政事。
腐索驭马	索：粗的绳子。指以腐朽的绳索驾驭奔驰着的骏马。形容存在着被颠覆的危险。
腐肠之药	指肥肉、好酒。
腥德发闻	腥德：秽恶的行径。指丑恶的行径为人所知。
腥手污脚	腥：弄脏；污：污染。指污染了手脚。
腥闻在上	腥闻：原指酒肉的腥味，引伸为丑恶的名声。比喻丑名远扬。
腥风血雨	风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
腥风醎雨	犹腥风血雨。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
腰缠万贯	腰缠：指随身携带的财物；贯：旧时用绳索穿钱，每一千文为一贯。比喻钱财极多。
腰缠十万	腰缠：指随身携带的财物。装着很多钱，骑着鹤到扬州去遨游。比喻钱财极多。
腰金拖紫	比喻身居高官。金，金印；紫，紫绶。
腰金衣紫	腰中挂着金印，身上穿着紫袍。指做了大官。
腰金骑鹤	装着很多钱，骑着鹤四处遨游。比喻钱财极多，又想成为神仙。
腰鼓兄弟	腰鼓：古乐器，两头粗，中间细。比喻兄弟辈里居中的的那一个较差。
腹中兵甲	兵甲：即甲兵，穿着盔甲的士兵。腹中装有士兵。比喻人有雄才谋略。
腹中甲兵	甲兵：穿着盔甲的士兵。腹中装有士兵。比喻人有雄才大谋略。
腹中鳞甲	鳞甲：比喻人多巧诈之心。比喻居心险恶。
腹心之患	比喻严重的祸患。
腹心之疾	腹心：比喻要害处；疾：疾患。比喻要害处的祸患。
腹心内烂	内心溃烂。比喻国家或集团等内部分崩离析。
腹心相照	腹心：内心；照：映照，见。以真心相见。比喻彼此很知心，达到心心相印的程度。
腹心股肱	腹心：心腹，比喻左右亲信；股肱：比喻帝王身边的得力臣子。形容十分亲近且办事得力的人。
腹有鳞甲	鳞甲：比喻人多巧诈的心。比喻居心险恶，不可接近。
腹热心煎	形容心中焦急。
腹热肠慌	元曲俗语。形容焦急、慌乱。
腹热肠荒	元曲俗语。形容焦急、慌乱。同“腹热肠慌”。
腹背之毛	比喻无足轻重的事物。
腹背受敌	腹：指前面；背：指后面。前后受到敌人的夹攻。
腹背夹攻	腹背：比喻前后两面。前后受到敌人的夹攻。
腹背相亲	腹背：指关系密切。比喻双方关系亲密。
腹诽心谤	腹诽：口里不说，心里不满。指心怀不满，暗中发泄。
腹载五车	比喻读书甚多，知识渊博。
腹里地面	指内部地区。
腹非心谤	心怀不满，暗中发泄。
腹饱万言	指学识渊博。
腼腼腆腆	羞愧、不自然的样子。
腼颜事仇	指不知羞耻地为仇敌做事。
腼颜事敌	厚着脸皮替敌人工作，不知羞耻。
腼颜人世	腼颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。
腼颜天壤	腼颜：厚着脸面。天壤：天地，指人世间。形容厚着脸皮活在人世间。
腾云驾雾	乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
腾声飞实	传扬名声与功业。使名实俱得传扬。
腾焰飞芒	指光芒四射。
腾空而起	腾空：向天空飞升。向高空升起。
腾腾兀兀	犹言昏昏沉沉；恍恍惚惚。
腾蛟起凤	蛟：蛟龙；凤：凤凰。宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。
腾达飞黄	形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。同“飞黄腾达”。
膀大腰圆	形容魁梧粗壮的人。
膏唇岐舌	犹言膏唇拭舌。岐舌，指舌头上耍花招，说话反复无常。
膏唇拭舌	膏：用油脂涂抹；拭：擦去。用膏涂嘴唇，用布巾揩舌头。形容用尽语言之所能以打动人心。
膏唇歧舌	歧舌：卖弄口才，说话反复无常。极力用语言打动人。
膏唇试舌	用膏涂嘴唇，用巾揩舌头。比喻非常想把心里的话说出来。
膏唇贩舌	犹言膏唇拭舌。贩舌，指卖弄口舌。
膏场绣浍	指土地肥沃，水沟纵横。
膏梁之性	膏梁：肥肉和细粮，泛指精美的食品。指骄奢淫逸的习性。
膏梁子弟	膏：肥肉；梁：细粮；膏梁：泛指美味的饭菜。旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟。
膏梁纨袴	膏梁：肥肉和细粮；纨绔：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。
膏梁锦绣	膏、梁：肥肉和细粮。泛指美味的食物；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家衣食精美的奢华生活。
膏泽脂香	指油脂类的化妆品。
膏火之费	膏：点灯的油；膏火：灯火。借指求学的费用。
膏火自煎	比喻有才学的人的人因才得祸。
膏粱子弟	膏：肥肉；梁：细粮；膏梁：泛指美味的饭菜。旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟。
膏粱年少	指富贵人家的子弟。
膏粱文绣	指富贵人家的奢华生活。亦泛指精细贵重的东西。
膏粱纨绔	膏粱：肥肉和细粮。借指富贵人家子弟。
膏粱纨袴	膏粱：肥肉和细粮；纨袴：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。
膏粱锦绣	膏粱：肥肉和细粮，指美味佳肴；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家的奢华生活。
膏肓之疾	指不可医治的绝症。
膏肓泉石	膏肓：胸鬲之间，比喻难治的病症。形容热爱山林泉水已成为很难改变的癖好，指隐居不愿做官。
膏腴之地	指肥美的土地或肥沃富饶的地区。
膏腴之壤	膏腴：土地肥沃；壤：土地。指土地肥沃富饶的地区。
膏腴子弟	富贵人家的子弟。
膏腴贵游	犹言富家贵族。
膏车秣马	为车上油，给马喂料。指准备起程。
膘肥体壮	形容牲畜肥壮结实。
膝下承欢	在父母跟前尽心侍奉，以博得父母的欢心。
膝下犹虚	膝：膝盖；虚：空。膝盖下还空着。指没有儿女。
膝下荒凉	膝下：子女幼时依于父母的膝下。形容没有子女或子女很少。
膝痒搔背	膝部发痒，却去搔背。比喻力量没有使在点子上。
膝行匍伏	伏地爬行。同“膝行蒲伏”。
膝行而前	跪着用膝盖向前移动。形容敬畏恭谨之极。
膝行而进	跪着用膝盖向前移动。形容敬畏恭谨之极。
膝行肘步	用膝盖和肘部匍匐前进。形容地位低下，不足以与人平起平坐。
膝行蒲伏	伏地爬行。
膝语蛇行	跪着说话，伏地而行。极言其畏服。
膺图受箓	道教指经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。也指帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。同“膺箓受图”。
膺箓受图	①指帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。②道教指经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。
臂有四肘	比喻不凡的相貌。
臣心如水	心地洁净如水。比喻为官清廉。
臣门如市	旧时形容居高位、掌大权的人宾客极多。
臧仓小人	臧仓：战国时鲁国人。臧仓是个奸诈的小人。指进谗害贤的小人。
臧否人物	臧否：褒贬。评论人物好坏。
臧穀亡羊	《庄子·骈拇》载，臧、穀二人牧羊，臧挟策读书，穀博塞以游，皆亡其羊。后因以为典，喻事不同而实则一。
臧谷两亡	臧、谷：两个人名。臧和谷一起放羊，一个去读书，一个去赌博，结果都丢了羊。形容做事马虎大意，不专心。
臧谷之羊	臧、谷：两个人名。臧和谷的羊。形容做事马虎大意，不专心。
臧谷亡羊	后因以为典，喻事不同而实则一。
自上而下	从上到下。
自下而上	从下到上。
自不待言	大家心里明白，不必再用言语解释。
自不量力	量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。
自业自得	业：造作；得：获得，取得。佛家语，指自作自受。
自产自销	自己生产自己销售。
自今以往	从今以后
自今已后	从今以后
自今已往	从今以后
自今而后	从今以后
自以为是	是：对。总以为自己是对的。形容主观，不虚心。
自以为然	然：这样。自己认为自己是对的。形容主观、不虚心的态度。
自以为计	自己以为计谋得逞。
自以为非	认为自己的看法不对
自伐无功	自伐：自我夸耀；功：功勋。喜欢自我夸耀的人建立不起功勋
自作主张	指没有经过上级或有关方面同意，就擅自处置。
自作之孽	孽：罪恶，灾祸。指自己招来的罪孽或灾祸是逃不脱的
自作多情	自以为或自己想象自己是人家的意中人。
自作聪明	自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。
自作自受	自己做了蠢事坏事，自己倒霉。
自作解人	指不明真意而乱发议论的人。
自作门户	指自己创立派别或结成宗派。同“自立门户”。
自信不疑	相信自己，绝不怀疑。
自做自当	自己做了蠢事坏事，自己受累
自僝自僽	僝、僽：烦恼，埋怨。自寻烦恼，自相埋怨
自出一家	指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
自出心裁	心裁：心中的设计、筹划。出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。
自出新意	出自自己心意。指与众不同的个人见解、旨趣
自出新裁	指出于自己心中的设计或筹划。多指诗文、技艺等的构思有独创性。同“自出心裁”。
自出机杼	机杼：本指织布机上的筘，织布时每条经线都要从筘齿间穿过，比喻心思、心意。比喻写文章能创造出新的风格和体裁。
自出机轴	比喻作文章能创造出一种新的风格和体裁。同“自出机杼”。
自出胸臆	臆：胸。出自自己心意。指与众不同的个人见解、旨趣
自利利他	自利：以利己为主的修养；利他：以利他人为目的的行为。佛教自称修身的最终目的，是完成自他二利，人人成佛。借指对己对人都有好处
自刽以下	刽：西周时的诸侯国名。从刽以下的乐曲就不加评论。比喻从某某以下就不值得一提。
自力更生	更生：再次获得生命，比喻振兴起来。指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。
自动自觉	自己主动去做。
自卖自夸	夸：夸赞。自己卖的东西自己夸好。比喻为自己吹嘘。
自厝同异	指自找矛盾，互相不和。
自反无愧	摸着胸口自问，毫无惭愧之处。
自取其咎	咎：罪过，祸害。自己造成灾祸或自己找罪受。
自取其殃	自己招来祸事
自取其祸	取：取得；祸：祸事。自己招来祸事。
自取咎戾	指自招罪过。同“自取罪戾”。
自取富贵	以自己的力量来获取荣华富贵
自取灭亡	所作所为把自己引上绝路。
自取罪戾	指自招罪过。亦作“自取咎戾”。
自受自作	受：承受。自己做了蠢事坏事，自己受累
自古东丁	东丁：象声词，石洞中泉水下滴的声音。比喻某件事情自古以来都是一个老规矩
自同寒蝉	寒蝉：冬天的蝉。自己同寒天的蝉一样不鸣。比喻缄默不语。
自吹自捧	自我吹嘘，自己捧场。
自吹自擂	擂：打鼓。自己吹喇叭，自己打鼓。比喻自我吹嘘。
自告奋勇	告：称说，表示。主动要求担任某项艰巨的任务。
自命不凡	自命：自认为；凡：平凡。自以为不平凡，比别人高明。
自命清高	命：认为。自以自为清高。
自圆其说	圆：圆满，周全。指说话的人能使自己的论点或谎话没有漏洞。
自在逍遥	无拘无束，安闲自得。
自坏长城	比喻自己削弱自己的力量或自己破坏自己的事业。
自备资斧	资斧：旅费、盘缠。指自己准备旅费
自奉菲薄	奉：信奉。指奉行节俭，对物质生活无所要求。
自始自终	从开始到末了。表示一贯到底。
自始至终	从开始到末了。表示一贯到底。
自媒自衒	自我介绍，自我夸耀。
自学成才	靠自学而成为有用的人才。
自家撞著	自家：自己；著：着。自己的言行前后矛盾
自寻死路	指自己走上毁灭的道路。
自寻烦恼	自找的烦闷苦恼。意思是，本来不该有烦闷苦恼。
自寻短见	清·曹雪芹《红楼梦》第66回：“人家并没有威逼他，是他自寻短见。”
自崖而反	崖：崖岸；反：通“返”，回。旧时送行辞。
自弃自暴	指自甘堕落，不求进取。同“自暴自弃”。
自强不息	自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。
自律甚严	自律：自己约束自己。对自己要求极为严格
自得其乐	自己能从中得到乐趣。
自怨自艾	怨：怨恨，悔恨；艾：割草，比喻改正错误。原意是悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨自己的错误。
自恃其才	侍：依赖；其：他的。自己仗着有才能。形容高傲，自负
自惊自怪	自己觉得又害怕又惊异
自惜羽毛	比喻为珍惜自己的名声
自惟至熟	惟：思、想。自己考虑得已非常成熟
自惭形秽	形秽：形态丑陋，引伸为缺点。因为自己不如别人而感到惭愧。
自愧不如	弗：不。自己惭愧不如别人。
自愧弗如	自感不如别人而内心惭愧。
自成一家	指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
自成一格	指形成自己独特的风格。
自成机杼	机杼：织机和梭子。比喻写文章能创造出新的风格和体裁
自我作古	作古：创始。由我创造。指不沿袭前人。
自我作故	作故：创始。由我创造。指不沿袭前人。
自我作祖	自：从，由。由我创新，不循旧法。指不因袭前人旧例，有所创新
自我吹嘘	比喻自我吹嘘、夸张。
自我安慰	指自己安慰自己。
自我崇拜	指自己崇拜自己，盲目自大。
自我批评	自己批判自己的缺点等。
自我标榜	标榜：吹嘘，夸耀。自己吹嘘自己。
自我欣赏	指自己欣赏自己。
自我牺牲	为别人（或事)牺牲自己。
自我表现	显示或宣扬自己的优点，使自己突出。
自我解嘲	用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。
自我陶醉	陶醉：沉醉于某种事物或境界里，以求得内心的安慰。指盲目地自我欣赏。
自找麻烦	自己给自己找麻烦事。
自投于地	投：抛掷。自己一下子仆伏在地上
自投网罗	投：进入。比喻自己进入圈套送死
自投罗网	投：进入；罗网：捕捉鱼鸟的器具。自己投到罗网里去。比喻自己送死。
自投虎口	投：进入；虎口：比喻十分危险的处所。比喻自己进入危险的场所送死
自报公议	自己报名或报出自认的情况，由群众讨论评议。
自报家门	戏曲演员一出场先把角色的姓名、家世、来历介绍给观众。指作自我介绍。
自拔来归	拔：摆脱，离开。自觉离开恶劣环境，归向光明。指敌方人员投奔过来。
自掘坟墓	掘：挖。自己的所作所为就象在替自己挖掘坟墓一样。比喻自寻死路。
自救不暇	解救自己都来不及。指无力再帮助他人。
自新之路	罪犯自己改正错误，重新做人的出路。
自新改过	自新：自己重新做人。改正错误，重新做起
自是不彰	自是：自以为是；彰：明晰。自以为是的人则是非不明
自暇自逸	暇：空闲，闲暇；逸：安乐，安闲。自己找空闲安逸
自暴自弃	暴：糟蹋、损害；弃：鄙弃。自己瞧不起自己，甘于落后或堕落。
自有公论	指事情的是非曲直公众自然会有评论。
自有肺肠	肺肠：引申为心思。指做事有自己的用心。含贬义。
自树一帜	比喻单独建立一种风格、体制、派别或力量等。
自欺欺人	欺骗自己，也欺骗别人。
自毁长城	比喻自己削弱自己的力量或自己破坏自己的事业
自比于金	把自己比作尚未冶炼的黄金。比喻未成熟，急需锻炼
自求多福	求助自己比求助他人会得到更多的幸福。
自然而然	自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此。
自甘堕落	自己甘心思想行为向坏的方向发展。
自甘暴弃	指自甘堕落，不求进取。同“自暴自弃”。
自甘落后	甘：情愿，乐意。指自己不求上进
自生自死	自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问
自生自灭	自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问。
自用则小	自用：只凭自己的主观意图行事，不虚心向人求教。主观武断，就办不成大事。
自由主义	主张个人自由发展、自由表现的看法或人生观。
自由放任	不加约束，任它自由发展。
自由散漫	不受限制和约束，不守纪律。
自由泛滥	指某种错误的思想言行没有约束，到处扩散。
自由自在	形容没有约束，十分安闲随意。
自相惊忧	自己人互相惊动扰乱，造成不安。
自相惊扰	自己人互相惊动，引起骚乱。
自相戕贼	戕贼：伤害，残害。自己人互相杀害。
自相抵牾	比喻自己说话做事前后抵触
自相残害	残：伤害。自己人互相杀害。
自相残杀	残：伤害。自己人互相杀害。
自相水火	自己人互相像水火那样不能相容。
自相矛盾	矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己的盾牌。比喻自己说话做事前后抵触。
自相践踏	自己人互相踩。形容军队溃败时各自仓皇逃命的狼狈情况
自相鱼肉	鱼肉：当作鱼肉一般任意宰割。比喻内部自相残杀。
自矜其勇	矜：自以为贤能。自以为勇敢过人
自矜功伐	指居功自傲。
自知之明	自知：自己了解自己；明：看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。
自私自利	私心很重，只为个人利益打算。
自立门户	指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。
自繇自在	形容没有约束，安闲随意的样子
自给自足	给：供给。依靠自己的生产，满足自己的需要。
自绝于人	绝：断。自己断绝了跟别人的关系。指做了对不起人的事而不愿悔改。
自胜者强	自胜：战胜自己；强：刚，强。能够战胜自己的人才算刚强
自行其是	自己认为对的就做，不考虑别人的意见。
自视不明	自视：单靠自己眼睛看事物；不明：看不清楚。指单靠自己眼睛看事物则看不清楚
自视甚高	把自己看得很高（多指身分，学识等）。
自觉形秽	本指羞愧自己的容貌举止不如别人。后也泛指与人相比，自愧不如。
自觉自愿	自己觉悟而愿意。
自言自语	自己一个人低声嘀咕。
自认不讳	讳：隐讳。直截了当地承认，一点也不回避隐瞒
自讨没趣	做事不得当，反使自己难堪窘迫。
自讨苦吃	讨：招惹。自己找苦吃。
自诒伊戚	自寻烦恼；自招灾殃。
自误误人	第一个误：错误；第二个误：耽误。形容不但自己错了，还因这一错误，妨害了他人。
自说自话	独自决定，自己说了算。自言自语。
自负不凡	自恃高明，不同寻常。
自负其能	自负：自恃，自许。自恃而又自信自己的才能
自负盈亏	自己负责盈利和亏损。
自贻伊咎	指自己招来过错。
自贻伊戚	贻：遗留；伊：此；戚：忧愁，悲哀。比喻自寻烦恼，自招忧患。
自身难保	自己保不住自己。
自轻自贱	贱：藐视。自己看不起自己。多指自己降低身份。
自遗伊戚	伊：是，此；戚：忧患。比喻自寻烦恼，自招灾祸
自郐以下	吴国的季礼在鲁国看周代的乐舞，对于各诸侯国的乐曲都有评论，但从刽国以下他就没有再表示意见。比喻从某某以下就不值得评论。
自郐无讥	表示自此以下的不值得评论。同“自郐以下”。
自郐而下	表示自此以下的不值得评论。同“自郐以下”。
自靖自献	自靖：各自图谋实行其志。指自谋献身于国事
自顾不暇	暇：空闲。光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。
自食其力	依靠自己的劳动所得来生活。
自食其果	指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
自食其言	指说了话不算数。
自高其功	自以为劳苦功高。指居功自傲
自高自大	自以为了不起。
自鸣得意	鸣：表示，以为。自以为了不起，表示很得意。
臭不可当	当：承受。臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
臭不可闻	臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
臭名昭彰	昭：显著。坏名声人人都知道。
臭名昭著	坏名声人人都知道。
臭名远扬	名：名声；扬：传播。坏名声传得很远。
臭味相与	臭味：气味。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。
臭味相依	臭味：气味；相依：互相依赖。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。
臭味相投	臭味：气味；相投：互相投合。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。
臭肉来蝇	腐臭的肉招来苍蝇。比喻自己的思想作风有问题，就会招致坏人的引诱。
至于此极	至于：到了。到了极点。多形容痛苦之极。
至交契友	契：投合。指交谊最深而又情投意合的好友。
至亲好友	关系至深的亲戚，感情最好的朋友。
至亲骨肉	关系最近的亲人。
至人无为	无为：不用政刑。有修养的圣明君主不靠严刑苛法统治天下。
至人无亲	至人：指思想道德等方面达到最高境界的人。道德修养高的人对待万物一视同仁，没有亲疏的差别。
至人无己	至人：道德修养极高的人。道德修养最高的人能顺应客观，忘掉自己。
至人无梦	至人：指思想道德等方面达到最高境界的人。品德高尚的人，不会做想入非非的梦。
至人遗物	至人：思想道德修养很高的人。道德高尚的人能舍弃财物
至仁忘仁	至仁：最大的仁德。极有仁德的人反而不必常常想着仁。比喻事物达到了顶点，反而不需要它存在了。
至仁无亲	至仁：最大的仁德。道德修养高的人对待万物一视同仁，没有亲疏的差别。
至信辟金	至信：最有信用；辟：排除。最守信用的人无须用金玉作信物。
至公无我	至：极，最；公：无私。公正到极点，丝毫没有私心
至公无私	非常公正，不存私心。
至关重要	指具有特别重大影响或后果。
至再至三	指一而再，再而三。
至善至美	至：最。最完善，最美好。
至圣先师	至：最。旧时特指孔子。
至圣至明	至：极。最神圣最贤明。旧时用以称颂帝王。
至大无外	大到极点，外无以加。
至大至刚	至：最，极。极其正大、刚强。
至孅至悉	孅：通“纤”；悉：详尽。形容极其细致周密
至尊至贵	至：极。极其尊贵。
至小无内	小到极点，内无余隙。
至当不易	至：极；当：恰当；易：改变。形容极为恰当，不能改变。
至德要道	至：极，最。最美好的品德和最精要的道理
至心朝礼	至心：诚心。指诚心诚意地朝拜礼敬
至情一往	一往：一直，始终。指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。
至意诚心	至诚的心意。
至戚世交	至戚：关系很近的亲戚；世交：上代人就有交情的人家。最近的亲戚，最亲密的朋友。形容关系密切。
至敬无文	敬：崇敬；文：修饰。真正的敬意无需用客套的形式来表现。
至智不谋	至：极。极聪明的人不用搞计谋。
至智弃智	智慧达到极点，就可舍弃智慧不用
至死不二	至：到。到死不改变
至死不变	纛：到。到死不改变（现常用在坏的方面）。
至死不屈	到死也不屈服。形容英勇顽强。
至死不悟	至：到；悟：醒悟。到死也不醒悟。
至死不渝	至：到；渝：改变。到死都不改变。
至死靡他	至：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。
至死靡它	至：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。
至理名言	至：最；名：有名声的。最正确的道理，最精辟的言论。
至矣尽矣	至：到。矣：语气助词。尽：极点。到了极点，无以复加。
至知不谋	至知：极聪明的人；谋：谋略，计谋。极聪明的人可以不用谋虑
至纤至悉	纤：细；悉：周全。形容极其细致周全。
至言不烦	烦：烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
至言去言	至言：极有道理的话。极有道理的话不必挂在嘴边。
至诚如神	至诚：极其诚恳。指精神所至，可以推知事物的发展变化，如同神仙一样。
至诚无昧	极其诚实，不存有欺瞒之心。
至诚高节	至：最。最忠诚，最高尚的节操。形容人品高尚。
至高无上	至：最。高到顶点，再也没有更高的了。
至高至上	至：最。高到顶点，再也没有更高的了。
致之度外	指不放在心上。同“置之度外”。
致仕悬车	致仕：辞官；悬车：将皇帝赐的“安车”挂起，指退职。指辞官回家。
致命一餐	舍弃生命，报答一餐饭的恩情。泛指舍死报恩
致命遂志	致命：舍弃生命；遂：达到，实现。舍弃生命来实现理想。
致知格物	致知：获得知识；格物：推究事理。获得知识，推究事物的原理
致远任重	《墨子·亲士》：“良马难乘，然可以任重致远。”
致远恐泥	致：到达；泥：拘泥。担心妨碍实现远大目标。
臻微入妙	形容诗文或书法的功力达到最微妙的佳境。
臻臻至至	臻：达到。形容热情周到。
臼中无釜	臼：石制的舂米工具；釜：锅。已经没有锅了，只能在石臼中做饭。比喻妻子已死。
臼头深目	形容相貌丑陋。
臼头花钿	臼头：长得象石臼一样的头；花钿：有金翠珠宝等制成的花开首饰。形容丑女浓妆。
臼杵之交	臼：石制的舂米器具。杵：舂米的木棒。臼与杵不相离。比喻非常要好的朋友。
臼灶生蛙	灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
舂容大雅	指文章气度雍容，用辞典雅。
舄乌虎帝	因“舄”与“乌”、“虎”和“帝”字形相近，同经传抄，容易写错。指文字抄传错误。
舆人之诵	舆人：众人；诵：陈述。指众人的议论。
舆榇自缚	舆榇：用车载着棺材，表示甘受极刑；缚：捆绑。用车拉着棺材，自愿捆绑双手，表示愿受极刑，听凭处置。指古代的一种投降仪式。
舆死扶伤	指抬运死者，扶持伤者。形容死伤之众。
舆论哗然	公众大表惊讶和不满。
舌剑唇枪	舌如剑，唇象枪。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。
舌尖口快	尖：尖锐，锋利。快：锐利，爽快。形容口舌伶俐，说话爽快。也指说话尖刻，不肯让人。
舌干唇焦	说话过多，舌头干燥，嘴唇焦裂。形容费尽口舌，苦心劝说。
舌底澜翻	舌头底下好像波涛奔涌。形容善于说话，说起来滔滔不绝。
舌战群儒	舌战：激烈争辩；儒：指读书人。指同很多人辩论，并驳倒对方。
舌挢不下	挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。
舌敝唇枯	形容费尽了唇舌。同“舌敝唇焦”。
舌敝唇焦	敝：破碎；焦：干枯。说话说得舌头都破了，嘴唇都干了。形容费尽了唇舌。
舌敝耳聋	讲的人舌头破了，听的人耳朵聋了。形容议论多而杂，别人不予理睬。
舌枪唇剑	舌如枪，唇象剑。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。
舌桥不下	形容惊讶的神态。
舌端月旦	指常在谈话中议论别人。
舌者兵也	舌头好比兵器，说话不当，既伤别人，又伤自己。
舌芒于剑	言辞比剑还锋利。形容口才好，言辞锋利。
舌锋如火	比喻话说得十分尖锐。
舌长事多	爱说长道短的人，容易惹事生非。告诫人说话要慎重。
舍军保帅	舍：舍弃；车、帅：中国象棋的两种棋子。“车”表示战车，“帅”表示军中主将。比喻为了保护主要的而舍弃次要的。
舍命不渝	指见危受命，死守善道。
舍命救人	指舍弃自己的生命以拯救他人。
舍安就危	就：靠。舍弃安逸而去接近危险。指为某种目的，甘愿面临危险。
舍实听声	不察实际，只听虚名。
舍实求虚	放弃实在的，追求虚幻的。
舍己为人	舍弃自己的利益去帮助别人。
舍己为公	为公共的利益而舍弃个人的利益。
舍己从人	舍：弃；从：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。
舍己就人	舍：弃；就：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。
舍己成人	牺牲自己利益，成全别人。
舍己救人	舍己：牺牲自己。不惜牺牲自己去救别人。
舍己芸人	指看重别人，轻视自己。
舍我其谁	舍：除了。除了我还有哪一个？形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。
舍我复谁	形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。同“舍我其谁”。
舍文求质	舍：舍弃；文：文采；质：朴实。形容不重文采，而求朴实。
舍旧谋新	指弃旧求新。
舍本事末	舍：舍弃；事：从事。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
舍本从末	比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。同“舍本逐末”。
舍本求末	舍：舍弃；求：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
舍本逐末	舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
舍本问末	舍：舍弃；事：从事。指舍弃农耕去从经商。泛指做事不从根本上着手，而在枝节上用功夫。
舍正从邪	丢弃正当的事不做，而去做邪恶的勾当。
舍死忘生	舍死：舍得牺牲；忘生：忘掉性命。不把个人的生死放在心上。
舍然大喜	舍：释然、宽舒的样子。舒心地喜悦。
舍生取义	舍：舍弃；身：生命；取：求取；义；正义。指为正义而牺牲生命。
舍生取谊	指为正义而牺牲生命。同“舍生取义”。
舍生存义	指为正义而牺牲生命。同“舍生取义”。
舍生忘死	不把个人的生死放在心上。
舍短从长	短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。
舍短取长	短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。
舍短录长	不计较别人缺点，取其长处，予以录用。同“舍短取长”。
舍短用长	短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。
舍策追羊	放下手中书本去寻找丢失的羊。比喻发生错误以后，设法补救。
舍经从权	指变通常道以适应现实的需要。同“舍道用权”。
舍身为国	为国家牺牲自己的生命。
舍身取义	舍：舍弃；身：生命；取：求取；义；正义。指为正义而牺牲生命
舍身图报	指受了别人大恩惠，舍弃生命也要给以报答。
舍身成仁	成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而舍弃生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
舍身求法	舍身：舍弃身体；求法：寻求佛法。原指佛教徒不惜牺牲自己，远道求经。后比喻为了追求真理而不惜牺牲自己。
舍车保帅	象棋用语，比喻在某些斗争中，为保全主要的人物，就把责任推到次要人物身上。
舍近务远	放弃近的，谋求远的。
舍近即远	放弃近的，谋求远的。同“舍近务远”。
舍近取远	舍去近处的，选取远处的。形容做事走弯路。
舍近图远	舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。
舍近求远	舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。
舍近谋远	舍去近处的，谋求远处的。形容做事走弯路或追求不切实际的东西。
舍道用权	指变通常道以适应现实的需要。
舍邪归正	舍弃邪路，回到正道上来。
舐毫吮墨	舐毫：以舌舔毛笔的笔尖；吮墨：以口吮吸毛笔上的墨。指写诗作文或绘画等。
舐犊之念	舐：舔；舐犊：老牛舔小牛的毛以示爱抚。比喻对子女的慈爱之情。
舐犊之爱	舐：舔；舐犊：老牛舔小牛的毛以示爱抚。比喻对子女的慈爱之情。
舐犊之私	舐：舔；舐犊：老牛舔小牛的毛以示爱抚。比喻对子女的慈爱之情。
舐犊情深	舐：舔；舐犊：老牛舔小牛的毛以示爱抚。比喻对子女的慈爱之情。
舐痈吮痔	舐：舔；痈：毒疮；吮：聚拢嘴唇来吸。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
舐皮论骨	舐：舔。比喻只看到一点表面现象就妄加评论。
舐糠及米	舐：用舌头舔东西。舔米外的糠，一直舔到里面的米。比喻占据的地方再夺取政权。也比喻由表及里，逐步进逼。
舒吭一鸣	吭：喉咙。禽鸟放开嗓子一声鸣叫。比喻放声发表意见或充分发泄愤慨情绪。
舒头探脑	伸头去探看。形容行为鬼鬼祟祟。
舒眉展眼	神态舒适，无忧无虑的样子。
舒筋活络	舒展筋骨，活血脉，使经络畅通。
舒舒坦坦	舒适愉快。
舒舒服服	身心感到轻松愉快舒适。
舔唇咂嘴	舔唇：舔嘴唇；咂嘴：舌尖抵住上颚吸气时发出的声音。形容贪馋的样子。也形容自觉得意的样子。
舛讹百出	舛：错乱。讹：错误。错乱的地方很多。一般指书籍的写作或印制不精。
舛错不齐	参差错杂。
舜日尧天	尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。
舜日尧年	尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。
舞凤飞龙	犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
舞刀跃马	挥舞刀枪，纵跃战马。比喻奋勇作战。
舞弄文墨	舞、弄：故意玩弄；文、墨：文笔。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
舞弊营私	舞：玩弄；弊：指坏事；营：谋求。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
舞态生风	跳舞的姿态像风吹那样飘逸。比喻舞姿轻盈。
舞文巧法	故意玩弄文字，巧于利用法令，以达到邪恶的目的。
舞文巧诋	玩弄文字，诋毁构陷。
舞文弄墨	舞、弄：故意玩弄；文、墨：文笔。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
舞文弄法	舞、弄：耍弄，玩弄；文：法令条文；法：法律。歪曲法律条文，舞弊徇私。
舞文枉法	故意玩弄文字，巧于利用法令，以达到邪恶的目的。
舞文玩法	歪曲法律条文，舞弊徇私。同“舞文弄法”。
舞文饰智	指舞文弄墨、利用才智以作奸伪。
舞枪弄棒	指使弄刀枪棍棒等兵器，借指习武。
舞棍弄棒	挥舞着棍棒，高压统治。
舞榭歌台	榭：建筑在高土台上的敞屋。指歌舞场所。
舞榭歌楼	榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。同“舞榭歌台”。
舞燕歌莺	歌声宛转如黄莺，舞姿轻盈如飞燕。亦形容景色宜人，形势大好。
舞爪张牙	原形容猛兽的凶相，后常用来比喻猖狂凶恶的样子。
舞笔弄文	指舞文弄墨。
舞衫歌扇	舞衫：跳舞的人所穿的衣服；歌扇：唱歌的人所拿的扇子。歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。
舞裙歌扇	歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。同“舞衫歌扇”。
舞词弄札	犹言舞文弄墨。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
舞鸾歌凤	鸾凤在歌舞。比喻男女间情深意切。
舟中敌国	同船的人都成的敌人。比喻大家反对，十分孤立。
舟水之喻	舟：船。对船和水的比喻，即水可以载舟，也可覆舟。老百姓可以帮助君王建立朝廷，也可以起来反抗推翻朝廷。
舟车之利	舟：船，水运；车：车辆，陆运；利：便利。车船便利。形容水陆运输方便。
舟车之苦	坐船、坐车的辛苦。指旅途的劳累。
舟车劳顿	舟车：船与车，泛指一切水陆交通工具。劳顿：劳累疲倦。形容旅途疲劳困顿。
舟车楫马	舟：船；楫：船桨。古时以战船当车，以船桨当马。指古代的水战
航海梯山	渡过大海，攀越高山。指经历艰远的路程。
舳舻千里	舳：船后持舵处；舻：船前刺棹处。形容船多，首尾相接，千里不绝。
舳舻相接	舳：船尾；舻：船头。形容船与船相接，数量多。
舳舻相继	舳：船尾。舻：船头。指船首尾相接，数量很多。亦作“舳舻相接”。
船坚炮利	利：锋利。指战舰坚固，大炮猛烈。形容海军强盛。
船骥之托	船骥：船只和千里马；托：信托。比喻可信托，可重用的人才。
良史之才	良史：旧指有学识，记事无所隐讳的史官。形容优秀史官的才能。
良宵好景	美好的夜晚和景色。同“良宵美景”。
良宵美景	宜人的夜，美丽的景色。
良工巧匠	良工：手艺精良的工人；巧匠：技艺精巧的匠人。指技艺高超的工匠。
良工心苦	良工：手艺高明的工匠。形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。
良工苦心	形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。又泛指用心良苦。
良师益友	良：好；益：有帮助。使人得到教益和帮助的好老师和好朋友。
良师诤友	良：好；诤：敢于直言。很好的老师，能够直言相劝的朋友。
良弓无改	指继承父祖的优良传统和事业。
良心发现	指触发了善良之心而对自己的言行有所悔悟。
良时吉日	美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。同“良辰吉日”。
良时美景	美好的时光和景物。同“良辰美景”。
良有以也	良：很，甚；以：所以，原因。指某种事情的产生是很有些原因的。
良玉不琢	美玉不用雕琢，保持其天然的美。比喻本质好不凭借修饰外表。
良玉不瑑	美玉不用雕琢，保持其天然的美。比喻本质好不凭借修饰外表。
良玉不雕	美玉不用雕琢，保持其天然的美。比喻本质好不凭借修饰外表。
良知良能	旧指人的天赋的首选观念和本能。
良禽择木	比喻贤者择主而事。
良苗怀新	苗壮的禾苗正孕育着谷穗。形容生机盎然。
良药苦口	好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
良莠不一	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。比喻好人坏人都有，混杂在一起。难以区分。同“良莠不齐”。
良莠不分	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起，难以分辨。
良莠不齐	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。
良莠淆杂	淆：混淆。杂：混杂。好坏混在一起。比喻好人和坏人难以区分。亦作“良莠混杂”
良莠混杂	莠：狗尾草。好苗和野草混杂在一起。比喻好人坏人混杂在一起，难以区分。
良质美手	心灵美好，手艺精巧。
良贾深藏	好的生意人常把贵重之物深藏而不显露。也多比喻有真本事的人往往不轻易显露。
良辰吉日	良：好；辰：时日；吉：吉利。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
良辰媚景	美好的时光和景物。同“良辰美景”。
良辰美景	良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。
良金美玉	成色好的赤金，无瑕的美玉。比喻文章十分完美。也比喻人道德品质极好。
艰深晦涩	艰深：文辞深奥难懂；晦涩：意义隐晦，不顺口。形容笔调深僻、寓意难以理解的文章。
艰苦创业	艰难困苦地创办事业。
艰苦卓绝	卓绝：极不平凡。坚忍刻苦的精神超过寻常。
艰苦奋斗	不怕艰难困苦，坚持英勇斗争。
艰苦朴素	指吃苦耐劳、勤俭节约的作风。
艰苦涩滞	涩：干涩；滞：不通畅。形容语言不畅，文法不通。
艰难困苦	形容处境艰苦，困难重重。
艰难时世	指难以生存，危难四起的年代。
艰难曲折	困难和曲折。
艰难玉成	玉成：敬辞，意为成全，成功。形容经过艰辛的磨炼，终于获得成功。
艰难竭蹶	竭蹶：赶路跌跌撞撞的样子，引伸为资财匮乏。形容收入少，生活艰难。
艰难险阻	险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。
艰食鲜食	艰食：指人力耕种的五谷粮食；鲜食：指鸟兽鱼鳖等鲜货。指五谷粮食和鱼鲜。
色中饿鬼	比喻极其贪色的人。
色仁行违	表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。
色即是空	佛家语。指世家一切色法(物质)的本性(内在真实性)都是空无所有。
色厉内荏	色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。
色厉胆薄	色：神色。厉：严厉、凶猛。薄：脆弱。外表强硬而内心怯懦。
色如死灰	比喻脸色惨白难看。
色授魂与	色：神色；授、与：给予。形容彼此用眉目传情，心意投合。
色胆包天	形容贪恋淫欲胆量很大。
色胆如天	形容贪恋淫欲胆量很大。
色胆迷天	形容贪恋淫欲胆量很大。
色色俱全	各种各样的东西都很齐全。
色艺两绝	色艺：容貌和技艺。姿色和技艺都绝无仅有，非常美妙。
色艺双绝	女子姿色和技艺都绝无仅有，非常美妙。
色艺无双	女子姿色和技艺没有第二个人可比。
色艺绝伦	伦：同类。女子姿色和技艺超群拔俗。
色若死灰	面目惨白。原比喻面部没有什么表情。现形容十分害怕的神情。
色衰爱寝	色：指姿色；寝：平息，停止。女子因姿色衰退而受到的宠爱减退。
色衰爱弛	色：姿色、容颜；弛：松懈，衰退。指靠美貌得宠的人，一旦姿色衰老，就会遭到遗弃。指男子喜新厌旧。
色飞眉舞	色：脸色，表情。形容人非常得意兴奋的样子。
艳丽夺目	夺目：耀眼。形容花朵或女子姿色鲜艳美丽耀眼。
艳如桃李	容颜像成熟的桃李那样娇艳。
艳曲淫词	香艳的乐曲和淫秽的文辞。
艳紫妖红	犹言姹紫嫣红。形容各种花朵娇艳美丽。
艳绝一时	姿色娇美，冠绝一代。
艳美无敌	敌：匹敌。明艳美丽，没有人与之媲美的。
艳美绝俗	形容娇艳美丽超过寻常人。
艳色绝世	姿色美丽，冠绝当代。
艳色耀目	颜色娇艳，光彩夺目。
艴然不悦	非常生气。艴fú然，也作怫然，生气时表现一付脸色难看的样子。
艴然大怒	艴然：恼怒地。形容人十分恼怒
艺不压身	艺：技艺。技艺不会压垮身体。比喻人学会的技艺越多越好。
艺高胆壮	本领高超的人，做事胆量就大。
艺高胆大	技艺高超的人胆量也大。
艾发衰容	艾：灰白色。灰白色的头发，衰老的面容。
节上生枝	本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。
节中长节	节：竹节。枝节中又长出枝杈。比喻在已有的情节中又生出新的情节。
节俭力行	指生活俭朴，又肯努力躬行。
节俭躬行	指生活俭朴，从自身做起。
节制之师	节制：有节度，讲法制；师：军队。指军纪严整的军队。
节变岁移	节：节令；岁：年。节令变易，年岁转换。
节同时异	季节相同，但时间已不是那个时间了。多用于表达时过境迁，因而怀念故人。
节哀顺变	节：节制；变：事变。抑制哀伤，顺应变故。用来慰唁死者家属的话。
节外生枝	本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。
节威反文	节：节制；威：威力，威风；反：同“返”，归还。节抑威强，复用文理。
节用厚生	节约用度，厚待生民。
节用爱人	节约用度，爱护百姓。
节用爱民	节省开支，爱护百姓。
节用裕民	裕：富足。节约用度，使人民过富裕的生活。
节节胜利	节节：逐段。指胜利一个接着一个。
节节败退	形容接连失败退缩。
节衣素食	节：节减；素：蔬菜类食物。省吃俭用，生活节俭。
节衣缩食	节、缩：节省。省吃省穿。形容节约。
节食省衣	节、省：节省。省吃省穿。形容节约。
节食缩衣	节、缩：节省。省吃省穿。形容节约。
节齿咬牙	切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
芒刺在背	芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。
芒刺在身	芒刺：谷类壳上的细刺。好像有芒刺扎在身上。形容心中内心惶恐，坐立不安。
芒刺在躬	芒刺：谷类壳上的细刺。好像有芒刺扎在身上。形容心中内心惶恐，坐立不安。
芒寒色正	指星光清冷色纯正。也借以称颂人的品行高洁正直。
芒屩布衣	屩：麻草鞋。穿着草鞋和粗布衣服。形容衣着朴素。
芒然自失	芒然：模糊不清。若有所失而又不知所以的样子。
芒芒苦海	佛教语，辽阔深远的样子。比喻苦难无穷无尽。
芒鞋竹杖	芒鞋：草鞋；竹杖：用竹子做的手杖。这些都是古人外出漫游地常备用具。也指到处漫游。
芒鞋竹笠	芒鞋：草鞋。竹笠：用竹子编成的斗笠。穿草鞋，戴斗笠是古人外出漫游的工具。指到处漫游。
芙蓉出水	芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
芙蓉并蒂	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。
芜词俚曲	芜词：比喻文辞杂乱；俚：俚俗。形容杂乱粗俗的词曲。
芜音累句	芜：比喻文辞杂乱。形容芜杂累赘的辞句。
芜音累气	芜：比喻文辞杂乱。形容芜杂累赘的辞句。
芝兰之交	芝草和兰草之间的交往。比喻品德高尚的人之间的友谊。
芝兰之室	比喻良好的环境。
芝兰玉树	芝兰：香草；玉树：用玉做的树。比喻有出息的子弟。
芝残蕙焚	比喻贤德者之亡逝或遭贬谪。
芝焚蕙叹	芝、蕙：同为香草名；焚：烧。芝草被焚，蕙草伤叹。比喻因同类遭到不幸而悲伤。
芝艾俱尽	芝艾：比喻美和恶。芝艾同被烧毁。比喻好的坏的同归于尽。
芝艾俱焚	芝艾：比喻美和恶。芝艾同被烧毁。比喻好的坏的同归于尽。
芝艾共焚	犹玉石俱焚。比喻贵贱、贤愚、良莠同归于尽。同“芝艾并焚”。
芝艾同焚	犹玉石俱焚。比喻好的坏的同归于尽。同“芝艾俱焚”。
芝艾并焚	犹玉石俱焚。比喻贵贱、贤愚、良莠同归于尽。
芝草无根	比喻人的成就，没有任何帮助，出于自己的努力。
芟夷大难	芟：删除杂草；芟夷：削平；难：灾难。削平大乱。
芟繁就简	芟：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
芥子须弥	芥子：芥菜子；须弥：古代印度传说中的大山。佛家语，指微小的芥子中能容纳巨大的须弥山。比喻小中也有大。
芥拾青紫	芥：小草；青紫：官印上青色或紫色的绶带，借指高官显位。把任高官看作象捡起一棵小草那样轻松。比喻有才能，可以轻松取得高位。
芥纳须弥	须弥：传说中的古印度山名。佛教说法，小小的芥子可包容须弥大山或整个世界。
芬芳馥郁	芬芳：指香气；馥：香气；馥郁：香气浓厚。形容香气非常浓。
花下晒裈	裈：有裆裤子。在鲜花下晒裤子。比喻不文雅，煞风景。
花不棱登	形容颜色杂而乱。
花丽狐哨	形容颜色过分鲜艳繁杂或比喻人浮华而不实在。
花信年华	花信：开花时期。指女子的年龄到了二十四岁。也泛指女子的年龄正处在年轻貌美之时。
花光柳影	百花流彩生光，垂柳投影摇曳。形容春到人间，多彩清新。
花前月下	本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
花团锦簇	锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
花堆锦簇	形容五色缤纷，艳丽多彩。
花多子少	花虽开得很多，但果实却很少。多比喻妇人孕多而不育。
花天酒地	形容沉湎在酒色之中。花，指妓女。
花天锦地	形容繁华热闹。
花好月圆	花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
花嫣柳媚	比喻女子姿容美丽。
花容月貌	如花似月的容貌。形容女子美貌。
花影缤纷	花光月影，五彩缤纷。形容景色绚丽多彩。
花成蜜就	比喻好事圆满地完成或实现。多指爱情婚姻生活。
花拳绣腿	比喻只做些表面上好看实际上并无用处的工作。
花攒绮簇	锦：有彩色花纹的丝织品；簇：聚成一团。形容五彩缤纷的景象。
花攒锦簇	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。
花攒锦聚	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。同“花攒锦簇”。
花明柳媚	形容春天绿柳成荫、繁花似锦的景象。
花明柳暗	垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
花晨月夕	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。同“花朝月夕”。
花月之身	花容月貌之身。形容女子美丽的身姿。旧时也指妓女。
花朝月夕	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
花朝月夜	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
花林粉阵	旧时比喻成群的艳装美女。
花枝招展	招展：迎风摆动的样子。形容打扮得十分艳丽。
花枝招颤	形容打扮得十分艳丽。同“花枝招展”。
花枝招颭	形容打扮得十分艳丽。同“花枝招展”。
花枝招飐	飐：风吹物使之颤动；招飐：迎风摆动。形容女子打扮得十分艳丽或景色优美。
花样不同	原指丝织品的式样花色各不相同。后指同类产品的花色式样不一样。也指技艺的表现手法各不相同，五花八门。
花样新翻	指独出心裁，创造新花样。同“花样翻新”。
花样翻新	指独出心裁，创造新花样。
花根本艳	花的艳丽由其根本所致，是本身所固有的，无需借助外部力量，旧时比喻达官显贵的子孙后代不需谋求而享受荣华富贵。
花残月缺	形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。
花烛洞房	花烛：彩色蜡烛；洞房：深邃的房，指新婚夫妇的卧室。深室里点燃有龙凤图案装饰的蜡烛。形容结婚的欢乐景象。
花烛红妆	花烛：彩色的蜡烛。点上彩色的蜡烛，穿着红艳的礼服。指婚礼。
花狸狐哨	形容颜色过分鲜艳繁杂或比喻人浮华而不实在。
花甜蜜嘴	蜜嘴：嘴上抹着蜜。能说会道，甜言蜜语。比喻说话动听。
花生满路	比喻荣耀、美满。
花甲之年	花甲：旧时用天干和地支相互配合作为纪年，六十年为一花甲，亦称一个甲子。花：形容干支名号错综参差。指六十岁。
花移木接	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
花簇锦攒	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。同“花攒锦簇”。
花红柳绿	形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。
花腿闲汉	旧时在腿上刺花的男人。指市井无赖。
花花世界	指繁华的、吃喝玩乐的地方。也泛指人世间。
花花公子	指衣着华丽，只会吃喝玩乐，不务正业的、有钱有势人家的女弟。
花花哨哨	指颜色繁多，鲜艳夺目。
花花太岁	太岁：原指传说中的神名，借指作威作福的土豪和官宦。指穿着华丽，不务正业，只专心于吃喝玩乐的官宦和土豪。
花花搭搭	掺和着。形容疏密、高矮不均。
花花柳柳	形容艳丽轻盈的样子。
花花点点	形容杂乱无序的图案、斑点。
花花绿绿	形容颜色艳丽纷繁。
花花肠子	比喻奸诈的计谋或有奸诈心计之人。
花萼相辉	萼：花蒂。花朵与花萼相互辉映。比喻兄弟友爱，手足情深。
花藜胡哨	形容颜色过分鲜艳繁杂或比喻人浮华而不实在。
花街柳巷	花、柳：旧指娼妓。旧指游乐的地方。也指妓院。
花街柳市	指妓院聚集的街市。
花街柳陌	指妓院聚集的街市。
花衢柳陌	指妓院聚集的街市。
花言巧语	原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞。后多指用来骗人的虚伪动听的话。
花说柳说	形容说虚假而动听的话哄人。
花貌蓬心	蓬心：蓬草的心狭窄而弯曲，比喻见识浅薄。指虚有其表。
花貎蓬心	指虚有其表。
花辰月夕	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。同“花朝月夕”。
花边人物	指八面玲珑、快嘴利舌、幽默机智、活动于有新闻价值场合的人。
花遮柳掩	形容不让人看见，悄悄地走。也比喻运行或说话躲躲闪闪，不实在。
花遮柳隐	形容不让人看见，悄悄地走。也比喻运行或说话躲躲闪闪，不实在。
花里胡哨	形容颜色过分鲜艳繁杂。也比喻浮华而不实在。
花锦世界	指繁华之地。同“花花世界”。
花门柳户	花、柳：指妓女。旧指妓院。
花闭月羞	闭：躲避；羞：害臊。闭月形容貂禅，羞花形容杨玉环。使月亮见了也躲避起来，花儿见了也自觉羞愧。形容女子貌美。
花阶柳市	指妓院聚集的街市。
花须蝶芒	形容草书笔法优美熟练。
花颜月貌	形容女子的美丽。
花飞蝶舞	鲜花和蝴蝶随风起舞、飘飞。比喻年轻女子的走路姿势柔美轻盈。
花香鸟语	鸟语：鸟鸣如同讲话一般。形容春天动人的景象。
花马吊嘴	花言巧语地耍嘴皮子。
花马掉嘴	旧时俗语，指花言巧语、油嘴滑舌地耍嘴皮子。
花魔酒病	花：指女色。指迷恋酒色。
芳兰竟体	芳兰：兰草的香气；竟体：满身。香气满身。比喻举止闲雅，风采极佳。
芳年华月	芳年：妙龄。指美好的年华。
芳草鲜美	晋·陶潜《桃花源记》：“缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。”
芸芸众生	芸芸：形容众多；众生：原指一切生物，后指许多人。原指世间的一切生灵。后多指大群无知无识的人。
苌弘化碧	苌弘：周敬王的夫人，后蒙冤为人所杀，传说血化为碧玉。
苌弘碧血	形容为正义事业而流的血。苌弘：春秋时周大夫，又称苌叔。碧：青绿色的玉石。
苍松翠柏	苍：青色。翠：青绿色。指四季常青的松柏。比喻具有高贵品质、坚定节操的人。
苍狗白云	比喻事物变幻无常。同“苍狗白衣”。
苍狗白衣	同白衣苍狗，比喻世事变化无常。
苍生涂炭	涂：泥淖。形容老百姓像陷入泥坑、掉进火坑那样痛苦。
苍白无力	苍白：灰白。形容贫弱无力。
苍翠欲滴	苍翠：深绿。形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。
苍蝇碰壁	比喻坏人走投无路，四处受挫。
苍蝇见血	苍蝇一见到血，就拼命吮吸。形容极其贪婪
苍蝇附骥	骥：千里马。苍蝇附在千里马的尾巴上，可以很快地到达千里之外。比喻依靠别人的声望而成名。
苍颜白发	颜：容颜。面容苍老，满头白发。
苍髯如戟	苍：青色；髯：两颊上的胡须。又长又硬的青须好像长戟。形容相貌威猛。
苍黄反复	苍：青色。反复：颠过来倒过去。青的一会儿变成黄的，黄的一会变成青的。比喻变化不定，反复无常。亦作“苍黄翻复”。
苍黄翻复	苍：青色。比喻变化不定，反复无常。
苍黄翻覆	苍：青色；苍黄：青色和黄色；反覆：反复无常。比喻变化不定，反复无常。
苏武牧羊	苏武：汉朝时人。苏武宁死不屈情愿牧羊也不投降匈奴。
苏海韩潮	指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
苗而不秀	苗：指庄稼出苗；秀：庄稼吐穗开花。指庄稼出了苗而没有抽穗。比喻人有好的资质，却没有成就。
苛捐杂税	苛：苛刻、繁重；杂：繁杂。指反动统治下苛刻繁重的捐税。
苛政猛虎	苛政：残暴地统治。指残酷压迫剥削人民的政策比老虎还要凶恶暴虐。
苜蓿盘空	比喻小官吏或私塾教师生活清贫。
苞笼万象	苞：通“包”，包含；笼：收罗；象：形状，样子。包含容纳一切。形容内容丰富，无所不包。
苞苴公行	苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂。指公开行贿。
苞苴竿牍	苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂；竿牍：竹简为书，指书信，这里特指请托信。指携着礼物带着书信，去探访人。指行贿请托。
苞藏祸心	苞：通“包”，包藏；祸心：害人之心。心里暗藏着不可告人的坏主意。
苟且之心	苟且：得过且过。指得过且过、只顾眼前思想。亦指想做不正当事情的念头。一般多指男女关系。
苟且偷安	苟且：得过且过；偷安：只图眼前的安逸。只顾眼前的安逸，不顾将来。
苟且偷生	苟且：得过且过；偷生：苟且地活着。得过且过，勉强活着。
苟且因循	苟且：得过且过；因循：沿袭。得过且过地混日子。
苟且行止	苟且：不正当的。指不正当的行为。
苟全性命	苟：苟且，姑且。苟且保全性命。
苟合取容	苟合：苟且附合；取容：取悦，讨好。苟且迎合，取悦于人。
苟安一隅	苟安：暂且偷生；一隅：一个角落。指一个小地方。暂且在一个小地方偷安。指统治者对外来侵略不进行抵抗。占据一个小地方以偷安。
苟容曲从	苟：苟且，姑且；容：容身；曲：委曲；从：顺从。苟且容身，委曲顺从。比喻不分是非曲直，完全听命于权势者。
苟延一息	还剩下一口气。指仅存的生命。
苟延残喘	苟：暂且，勉强；延：延续；残喘：临死前的喘息。勉强延续临死前的喘息。比喻暂时勉强维持生存。
苟延残息	苟延：苟且延续；残息：临死前残存的喘息。指勉强维持生命。
苟留残喘	苟：苟且，勉强；残喘：临死前的喘息。勉强拖延一口没断的气。比喻勉强维持生存。
若不胜衣	形容身体羸弱，好像连衣服的重量都不能承担。
若丧考妣	丧：死去；考：父亲；妣：母亲。好像死了父母一样地伤心。
若出一轨	像出自同一个车辙。比喻两种事物非常相似。
若出一辙	辙：车轮碾轧的痕迹。好像出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。
若即若离	若：好像；即：接近。好像接近，又好象不接近。①形容对人保持一定距离。②形容事物含混不清。
若卵投石	比喻不自量力，必遭失败。同“以卵击石”。
若合符节	比喻两者完全吻合。
若存若亡	有时记在心里，有时则忘记掉。用以形容若有若无，难以捉摸。
若崩厥角	①像野兽折了头角一样。比喻危惧不安的样子。②叩头的声响像山崩一样。形容十分恭敬的样子。
若张火伞	张：展开；火伞：比喻夏天太阳酷烈。形容夏天烈日当空，十分炎热。
若敖之鬼	若敖：指春秋时楚国的若敖氏。若敖氏的鬼将因灭宗而无人祭祀。比喻没有后代，无人祭祀。
若敖鬼馁	若敖：指春秋时楚国的若敖氏；馁：饿。若敖氏的鬼受饿了。比喻没有后代，无人祭祀。
若无其事	象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
若明若昧	比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。同“若明若暗”。
若明若暗	好像明亮，又好像昏暗。比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。
若昧平生	平生：平素，往常。指过去好像不熟悉，现在突然恍悟。
若有所丧	若：好像。好像丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
若有所亡	若：好像。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。同“若有所丧”。
若有所失	好像丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
若有所思	若：好像。好像在思考着什么。
若有若无	形容事物不清晰或关系不亲密。
若涉渊冰	比喻处境艰险。同“若涉渊水”。
若涉渊水	比喻处境艰险。
若烹小鲜	意为治理大国要像煮小鱼一样。煮小鱼，不能多加搅动，多搅则易烂，比喻治大国应当无为。后常用来比喻轻而易举。
若离若即	形容对人保持一定距离。同“若即若离”。
若释重负	形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。同“如释重负”。
若隐若显	若：好像；隐：隐藏；显：显现。好像隐藏不露，又好像显现出来。形容隐隐约约，看不清楚的样子。
若隐若现	若：好像；隐：隐藏；现：显现。好像隐藏不露，又好像显现出来。形容隐隐约约，看不清楚的样子。
苦不可言	痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
苦不堪言	堪：能。痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
苦不聊生	聊生：赖以维持生活。形容备受痛苦，无法生存。
苦中作乐	在困苦中勉强自寻欢乐。
苦乐不均	均：平均。同样的人享受的待遇却不相同。形容待遇不相等。
苦乐之境	境：境地。痛苦与欢乐的境界。
苦争恶战	形容艰苦的征伐。
苦口之药	苦口：口味苦。有疗效的药往往味苦难吃。比喻尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正错误很有好处。
苦口婆心	苦口：反复规劝；婆心：仁慈的心肠。比喻善意而又耐心地劝导。
苦口恶石	石：古代石针。比喻逆耳而有益的规劝。
苦口良药	好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
苦口逆耳	苦口：药吃起来特别苦；逆耳：听起来使人感到不舒服。形容真诚的规劝。
苦大仇深	形容受尽剥削压迫的苦，有很大的仇恨。
苦学力文	力：努力；文：著文。用功学习，努力写作。
苦尽甘来	甘：甜，比喻幸福。艰难的日子过完，美好的日子来到了。
苦尽甜来	艰难的日子过完，美好的日子来到了。
苦征恶战	艰苦的征战。
苦心孤诣	指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
苦心极力	费尽心机，使出了全部力量。
苦心焦思	焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
苦心焦虑	形容用尽心思，想方设法。
苦心积虑	积虑：长期地或一再地思考。指费尽心思长期的思考问题。
苦心竭力	费尽心机，使出了全部力量。
苦心经营	经营：筹划，管理。用尽心思去筹划安排。
苦思冥想	尽心地思索和想象。
苦思恶想	绞尽脑汁，深沉地思索。
苦打成招	严刑拷打，迫使无罪的人冤枉招认。
苦海无涯	苦海：比喻极困苦的环境。佛家语，形容深重无比的苦难。
苦海无边	原为佛家语，形容深重无比的苦难。常和“回头是岸”连用。
苦海茫茫	苦海：苦难深重如海；茫茫：辽阔深远的样子。无穷无尽的苦难。
苦绷苦拽	绷：拉紧；拽：用力拉。苦苦地东拉西扯，凑集钱财。
苦药利病	良药苦口对病有好处。比喻严厉的劝诫或批评有利于人的进步。
苦行赎罪	执行忏悔神父所要求的苦行以补偿罪行。
苦语软言	苦语：逆耳的忠言；软言：委婉的话。指善意规劝人的各种话语。
苦身焦思	焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
苦难深重	遭受的痛苦和灾难既深又重。
苦雨凄风	苦雨：久下成灾的雨；凄风：寒冷的风。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
苫眼铺眉	瞪眼晴，竖眉毛。形容装模作样地摆架子。
英俊豪杰	英武俊秀且有才能、有作为的人。
英勇不屈	屈：屈服。勇敢出众，不屈不挠。
英勇善战	十分勇敢而且善于作战。
英勇顽强	勇敢出众，强硬不屈。
英华外发	英华：美好的才华。美好才能表现出来。
英声欺人	指非凡人物逞才欺世。
英声茂实	指美名和盛业。
英姿勃勃	英俊而富有朝气的样子。
英姿勃发	英勇威武，神采四溢
英姿焕发	英姿：英勇威武姿态；焕发：光彩四射。形容英俊威武的样子。
英姿迈往	英俊威武，超逸非凡。
英姿飒爽	英姿：英勇威武的姿态；飒爽：豪迈矫健。形容英俊威武、精神焕发的样子。
英才大略	非常杰出的才智和谋略。
英才盖世	才：才能；盖世：压倒当世，超出世上所有的。形容超出当代、无与伦比的才能。
英明果断	思想出色明智，做事果敢。
英特迈往	英俊威武，超逸非凡。
英英玉立	仪态俊美的样子。
英雄入彀	入彀：指进入弓箭的射程以内，比喻就范。天下英雄均已就范。
英雄好汉	非凡出众的人物。指见解、才能超群出众或领袖群众的人。
英雄本色	英雄：杰出的人才。杰出人物的本来面貌。多指杰出的人物必然有非凡的行为、举动。
英雄欺人	拿杰出人物的名声和气势吓人。
英雄气短	气短：志气沮丧。指有才能的人因遭受困厄或沉迷于爱情而丧失进取心。
英雄短气	短气：志气沮丧。指有才能的人因遭受困厄或沉迷于爱情而丧失进取心。
英雄豪杰	指才能超众或勇武超群的人。
英雄辈出	英雄层出不穷。
英风亮节	高尚的风格和节操。
苶然沮丧	苶然：疲惫的样子。形容意志消沉颓废。
茁壮成长	健康地成长。
茁茁壮壮	肥大壮实，成长壮大。
茂实英声	茂：茂盛之实，指实际；英：英华之声，指名声。称颂人的声名事业日盛。
茂林修竹	修：长。茂密高大的树林竹林。
茂林深篁	深篁：丛生的竹林。茂密高大的树林竹丛。
范张鸡黍	范：范式；张：张劭；鸡：禽类；黍：草本植物，指黍子。范式、张劭一起喝酒食鸡。比喻朋友之间含义与深情。
范水模山	比喻效法模仿他人。
茅塞顿开	茅塞：喻人思路闭塞或不懂事；顿：立刻。原来心里好像有茅草堵塞着，现在忽然被打开了。形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
茅室土阶	茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。
茅室蓬户	茅：茅草；蓬：飞蓬，草名。茅草房子。形容住房极其简陋。
茅封草长	茅：茅草；封：封闭；长：生长。长满茅草。形容野草丛生的荒凉景象。
茅屋土阶	茅草的房屋，泥土的台阶。比喻住房简陋。
茅屋草舍	用茅草修建的房子。形容住宿条件简陋。
茅屋采椽	指住宿简陋。
茅庐三顾	刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。同“草庐三顾”
茅茨不翦	茅茨：茅屋；翦：修饰。用茅草覆盖屋顶，而且没有修剪整齐。形容生活简陋俭朴。
茅茨土阶	茨：用茅草、芦苇盖的屋顶；阶：台阶。茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。
茕茕孑立	孤身一人。形容一个人无依无靠，孤苦伶仃。
茕茕孤立	茕茕：孤零零的样子。孤身一人。形容一个人无依无靠，孤苦伶仃。
茕茕无依	茕茕：孤独的样子。孤身一人，没有依靠。形容无依无靠，非常孤单。
茧丝牛毛	形容功夫细密。
茨棘之间	茨：茅苇的屋盖；棘：荆棘。形容穷苦人家简陋的住房。
茫无头绪	茫：不清楚，纷乱。一点儿头绪也没有。形容事情摸不着边，不知从哪里入手。
茫无定见	形容对事情捉摸不透，因而没有见解和主张。
茫无所知	一点也不知道。
茫无涯际	辽阔浩渺而无边际。亦作“茫无边际”。
茫无端绪	毫无头绪，纷乱缺乏条理。
茫无边际	辽阔浩渺而无边际。
茫然不解	茫然：无所知的样子。一无所知，不理解。
茫然失措	心中迷惑，不知怎么办才好。
茫然无知	茫然：什么也不知道的样子。指对某事物一无所知。
茫然自失	茫然：失意的样子。形容心中迷惘，自感若有所失。
茫然若失	茫然：失意的样子；若失：好像失去了东西。形容精神不集中，恍惚，若有所失的样子。
茫然若迷	迷惑不明白的样子。
茫然费解	茫然：渺茫，模糊不清。认识不清，不能理解。
茫茫苦海	茫茫：辽阔深远的样子；苦海：苦难深重如海。无穷无尽的苦难。
茫茫荡荡	辽阔深远而又模糊不清。
茵席之臣	茵席：铺垫的东西，褥垫、草席。指侍奉于皇帝左右的近臣。
茶余酒后	泛指休息或空闲的时候。
茶余饭后	泛指休息或空闲的时候。
茶余饭饱	泛指闲暇之时。
茶饭无心	没有心怀喝茶吃饭。形容心情苦闷。
茹古涵今	犹言博古通今。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
茹柔刚吐	柔：软；刚：硬。吃下软的，吐出硬的。比喻怕强欺软。
茹柔吐刚	柔：软；刚：硬。吃下软的，吐出硬的。比喻怕强欺软。
茹毛饮血	茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
茹泣吞悲	茹泣：哭泣。形容极其悲痛。
茹痛含辛	形容忍受痛苦和艰辛。
茹苦含辛	辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
茹鱼去蝇	茹鱼：腐臭的鱼。用腐臭的鱼驱赶苍蝇。比喻做事方法不对头，结果适得其反。
荀令衣香	形容官吏美名远扬，为人所敬仰。也形容独具风采，风度优雅的官吏。
荆人涉澭	荆人：楚国人。澭：澭水。楚国人过澭水。后用以讽刺拘泥于成法，不知道根据情况的变化而变通的行为。
荆南杞梓	荆：荆山，在今湖北省；杞梓：杞树和梓树，都是优质木材。荆南地方的杞树和梓树。比喻南方的优秀人才。
荆天棘地	到处都是荆棘。形容困难重重，障碍极多。
荆山之玉	荆山：山名，此山产宝玉，据传和氏璧就出自此山。比喻极珍贵的东西。
荆棘丛生	荆棘：荆条蒺藜；丛：聚集成堆。荆蔓蒺藜成群地生长出来。比喻前进道路阻碍很大，困难极多。
荆棘丛里	荆棘：荆条蒺藜；丛：聚集成堆。比喻境遇恶劣，坏人很多的地方。
荆棘塞途	满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
荆棘满腹	比喻内心尽是不良的念头。
荆棘满途	荆棘遍地。比喻世道艰难。
荆棘载途	满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
荆棘铜驼	铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。
荆榛满目	荆榛：带刺的丛生灌木。放眼望去，都是荆榛。形容遭遇变故后到处都是荒凉的景象。也比喻处境困难，障碍重重。
荆笔杨板	荆：晋惠帝时权臣楚王司马玮；杨：晋惠帝时权臣杨骏；板：诏书。形容权臣专权用事。
荆衡杞梓	荆：荆山；衡：衡山；杞梓：两种好木材，比喻优秀的人才。比喻南方的优秀人才。
荆钗布袄	荆：灌木名；钗：妇女的发饰。荆枝为钗，粗布为衣。形容妇女装束简陋寒素。
荆钗布裙	荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。
荆钗裙布	荆：灌木名；钗：妇女的发饰。荆枝为钗，粗布为裙。形容妇女装束简陋寒素。
草偃风从	像草随风倒伏一样，旧比喻政治清明，百姓服从统治。
草偃风行	比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
草创未就	草创：开始创办或创立；就：完成。刚开始做，尚未完成。
草头天子	强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。
草庐三顾	顾：拜访。刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。
草木俱朽	象草木一样死去，世人并不知道。借喻人一生毫无建树。
草木同腐	象草木一样腐烂。比喻人一生毫无建树。
草木愚夫	旧时农民的谦称。象山野之中草木那样愚昧无知的人。也指人对农民的蔑称。
草木皆兵	把山上的草木都当做敌兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
草木知威	连草木都知道他的威名。形容威势极大。
草木荣枯	荣枯：繁茂和枯萎。草木的茂盛和干枯。
草木萧疏	萧疏：冷落，稀稀落落。花草树木都已枯萎凋谢。形容深秋景象。
草木黄落	秋天以到，因草木的叶子呈枯黄而掉落。
草泽英雄	草泽：荒野地。指在山林出没的农民起义军首领。
草满囹圄	监狱里长满了草。比喻政治清明，犯罪的人极少。
草率了事	了：了结，结束。草率地把事情结束了。
草率从事	草率：粗枝大叶，敷衍了事。马马虎虎就处理了。形容办事不认真。
草率将事	指办事马虎不认真。
草率收兵	比喻马马虎虎、急急忙忙地把事情结束了。
草率行事	草率：粗枝大叶，敷衍了事。形容办事不认真。
草腹菜肠	比喻毫无才学。亦用为谦词。
草船借箭	运用智谋，凭借他人的人力或财力来达到自己的目的。
草芥人命	视人命如草芥而任意摧残。同“草菅人命”。
草茅之产	指乡下平凡的女子。多用于谦称。
草茅之臣	草茅：杂草。比喻在野无权的人。
草草不恭	草草：杂乱不整齐的样子；恭：恭敬。草率而不恭敬。常用作书信中的自谦之辞。
草草了事	草草：形容草率、马虎；了：办完，结束。草率地把事情结束了。
草草收兵	马马虎虎地就收了兵。比喻工作不负责任，不细致，不慎重。
草草率率	指人做事马虎，不细致。
草莽之臣	草莽：草野，草丛。指草野间未作官的人。
草莽英雄	草莽：草丛，草野。旧时指在山林出没的农民起义或强盗们中的著名人物。
草菅人命	草菅：野草。把人命看作野草。比喻反动统治者随意谑杀人民。
草薙禽狝	薙：除草；狝：杀。如同割除野草，捕杀禽兽一般。比喻肆意屠戮，无所顾惜。
草蛇灰线	比喻事物留下隐约可寻的线索和迹象。
草行露宿	走在野草里，睡在露天下。形容走远路的人艰苦和匆忙的情形。
草衣木食	编草为衣，以树木果实为食。形容生活清苦。
草长莺飞	莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。
草间求活	草间：草野之中。形容只求眼前能马马虎虎活下去。
草靡风行	比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
荏弱无能	荏弱：软弱。软弱且没有能力。
荏弱难持	荏弱：软弱，怯弱。旧指臣子才能平庸，难以扶持君国。
荏苒代谢	荏苒：时光渐渐过去；代谢：交替。指日月交替运行，时光渐渐消逝。
荏苒日月	荏苒：时光渐渐过去。指日月交替运行，时光渐渐消逝。
荐贤举能	举：推荐。选拔推荐有都能有德行的人。
荒唐不经	不经：不合常理。形容虚妄离奇，不合情理。
荒唐之言	指荒诞无稽的言论。
荒唐无稽	清·岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回：“那个神字，原是野蛮世界拿出来哄著愚人的话，如今科学大明，这些荒诞无稽的谬说，那里还能立足呢？”
荒唐谬悠	谬悠：荒唐无稽。指说话没有根据或行为不合常理。
荒子孱孙	不成材的子孙；放荡无行的后嗣。
荒山野岭	指荒凉无人烟的山野
荒怪不经	荒怪：荒唐怪异；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。
荒无人烟	人烟：指住户、居民，因有炊烟的地方就有人居住。形容地方偏僻荒凉，见不到人家。
荒时暴月	荒：五谷不收；暴：凶。指荒年或青黄不接的时候。
荒淫无度	荒：荒唐；淫：淫乱；度：限度。形容征逐酒色，生活糜烂。
荒淫无耻	荒唐淫乱，不知羞耻。形容生活糜烂。
荒淫无道	荒淫：淫乱无度；无道：不讲道义。多指君主生活靡烂，重用奸佞，残害忠良，奴役百姓。
荒渺不经	不经：不合常理。形容虚妄离奇，不合情理。
荒烟蔓草	荒烟：空旷荒凉的原野上的雾气；蔓草：蔓生的野草。比喻空旷偏僻，冷落荒凉。
荒烟野蔓	荒烟：荒凉原野上的雾气；野蔓：野草。形容冷落荒凉的景象。
荒诞不经	荒诞：荒唐离奇；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。
荒诞无稽	稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
荒谬不经	不经：不合常理。形容虚妄离奇，不合情理。
荒谬绝伦	绝伦：超过同类。没有比这更荒唐更不合情理的了。
荒郊旷野	指人迹罕至，空旷荒凉的郊外。
荒郊野外	指人迹罕至，空旷荒凉的郊外。
荜路蓝缕	蓝缕：破衣服。坐着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容创业的艰苦。
荜路蓝蒌	筚路：柴车。坐着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容创业的艰苦。
荜门圭窦	筚门：荆竹编成的门，又称柴门。常用以喻指贫户居室。
荜门委巷	荜：同“筚”；荜门：柴门；委巷：小巷。指贫苦人家居住的地方。
荜门蓬户	用柴草、树枝等做成的门户。形容居处简陋，生活困苦。
荟萃一堂	荟萃：草木繁茂，引申为杰出人物或精美东西的聚集；一堂：指在一个厅堂里。形容难逢的盛会。
荡为寒烟	荡：破坏，毁坏；寒：冷。指房屋等建筑物被烧毁，只剩下已经变冷的轻烟。形容彻底被毁坏，不复存在。
荡产倾家	指丧失全部家产。
荡析离居	荡析：离散。家人离散，没有定居。
荡检逾闲	逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。形容行为放荡，不守礼法。
荡气回肠	荡：动摇；回：回转。形容文章、乐曲十分婉转动人。
荡海拔山	摇动大海，拔起高山。形容力气非常大。
荡然一空	荡：洗涤；荡然：干净的样子。全都毁坏，消失尽净。形容原有的东西完全失去或毁坏。
荡然无余	荡：洗涤；荡然：干净的样子。全都毁坏，消失尽净。形容原有的东西完全失去或毁坏。
荡然无存	荡然：完全空无。形容东西完全失去，一点没有留下。
荡然无遗	荡：洗涤；荡然：干净的样子。全都毁坏，消失尽净。形容原有的东西完全失去或毁坏。
荡然肆志	荡：放荡；肆：放纵。放荡不羁，无拘无束。
荡荡之勋	荡荡：广大的样子。指极大的功劳。
荡荡悠悠	形容飘忽不定的样子。
荡荡默默	形容心神不宁的样子。
荡魂摄魄	震撼心神。
荣华富贵	荣华：草木开花，比喻兴盛或显达。形容有钱有势。
荣古虐今	推崇古代，苛责现今。
荣古陋今	推崇古代，苛责现今。同“荣古虐今”。
荣宗耀祖	为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。
荣谐伉俪	祝人夫妇和谐美好。
荣辱与共	两者共同分享荣耀和耻辱。指关系十分密切。
荣辱升沉	指仕途中提升、贬谪、荣耀、屈辱等种种境遇。
荣辱得失	荣耀和耻辱，得到和失去。
荦荦大端	荦荦：清楚、分明的样子。指主要的项目，明显的要点。
荦荦大者	荦荦：明显。指明显的重大的方面。
荦荦确确	形容骨节突露瘦硬。
荫子封妻	妻子得到封号，子孙获得世袭官爵。指建立功业，光耀门庭。
药到病除	药一服下病就好了。形容用药效果非常好。
药店飞龙	飞龙：指中药龙骨。药店里的龙骨。比喻人瘦骨嶙峋。
药石之言	药石：治病的药物和砭石，泛指药物。比喻劝人改过的话。药石：治病的药物和砭石，泛指药物。比喻劝人改过的话。
药石无功	药石：治病的药物和石针，泛指药物；功：功用，效验。药物已经起不到作用。形容人病情严重，无法医治。
药石无效	药石：治病的药物和石针，泛指药物。药物已经起不到作用。形容人病情严重，无法医治。
药笼中物	药笼中备用的药材。比喻备用的人才。
药笼中需	药笼：放药材的用具。药笼中需要储备的东西。比喻储备人才的需要。
荷枪实弹	荷：扛。扛着枪，上了子弹。形容全副武装，准备投入战斗。
荻塘女子	鹭的一种别称。
荼毒生民	荼毒：毒害，残害。指残害人民。
荼毒生灵	荼毒：毒害、残害；生灵：指百姓。指残害人民。
莘莘学子	莘莘：众多的样子。众多的学生。
莞尔而笑	形容微笑的样子。
莞然一笑	形容微笑的样子
莞然而笑	形容微笑的样子。
莫不逾侈	莫：没有谁；逾：超越，引申为过度；侈：奢侈。没有谁不会过度奢侈。
莫为已甚	不做得太过分。多指对人的责备或责罚适可而止。
莫之与京	莫：没有什么，没有谁；京：大。大得没有能跟它相比的。形容极大。
莫之谁何	莫：没有。指没有谁敢对他怎么样。
莫予毒也	再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。
莫余毒也	再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。
莫兹为甚	莫：无；甚：严重，超过。没有什么能超过这个的了。
莫可名状	名：用言语说出；状：描绘，形容。不能用言语来形容。指事物极复杂微妙，无法描述。
莫可奈何	犹无可奈何。指感到没有办法，只有这样了。
莫可究诘	究：追查；诘：追问。无法追问到底。
莫名其妙	说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
莫展一筹	一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。同“一筹莫展”。
莫措手足	措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。
莫敢仰视	仰：抬头。不敢抬头看。形容被对方的声势所压倒。
莫敢谁何	没有谁敢怎么样。
莫斯为甚	莫：无；甚：严重，超过。没有什么能超过这个的了。
莫明其妙	说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
莫此为甚	莫：没有什么；甚：超过。没有什么能超过这个的了。多指不良倾向或形势严重。
莫此之甚	莫：无；甚：严重，超过。没有什么能超过这个的了。
莫测高深	高深的程度无法揣测。指处世的态度、或说话、文章的内容（多不用在正面，带贬义）。
莫知所为	不知道怎幺办好，形容激动得不知怎幺办。亦作“莫知所谓”。
莫知所措	措：安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
莫知所谓	莫：不。不知道怎么办才好。
莫衷一是	不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。
莫衷壹是	莫：不，还是；衷：折衷，断定；是：对。不知哪个是正确。形容意见分歧，没有一致的看法。
莫辨楮叶	莫：不；辨：分辨。不能分辨楮叶的真假。比喻模仿逼真或以假乱真。
莫逆之交	莫逆：没有抵触，感情融洽；交：交往，友谊。指非常要好的朋友。
莫逆之友	莫：没有；逆：抵触。指非常要好或情投意合的朋友。
莫逆之契	莫逆：没有抵触；契：相合。指朋友之间情投意切，心心相印的深厚友情。
莫逆于心	心中没有抵触。指情感一致，心意相投。
莲耦同根	比喻有血肉亲缘关系。
获保首领	首领：头颈，脑袋。保住脑袋。指善终。
获兔烹狗	比喻事成之后排斥以至杀害有功之臣。亦作“狡兔死，良狗烹”。
获陇望蜀	比喻得寸进尺，贪得无厌。
获隽公车	汉代曾以公家车马送应举的人，后以公车指入京应试的人。“获隽公车”为会试得中的意思。
莺俦燕侣	莺、燕：比喻女子；俦：伴侣。指男子的妻室或情侣。
莺吟燕儛	形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。同“莺歌燕舞”。
莺吟燕舞	黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻蓬勃兴旺的景象。
莺啼燕语	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。
莺声燕语	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
莺巢燕垒	比喻妓院。
莺期燕约	比喻男女私情的约会。
莺歌燕舞	黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。
莺歌燕语	黄鹂歌唱，燕子呢喃。形容春天的美好景象。
莺歌蝶舞	莺啼如歌，蝶飞若舞。形容春光明媚，万物欢悦。亦比喻形势大好。同“莺歌燕舞”。
莺猜燕妒	比喻遭人猜忌。
莺迁之喜	莺：黄鹂。黄鹂从不好的地方迁到好的地方。比喻地位由低而高。旧时常用作祝人升职或迁居之语。
莺闺燕阁	指妇女的闺阁。
莺颠燕狂	比喻男女寻欢作乐。
莺飞燕舞	莺燕飞舞。象征春光明媚。
莺飞草长	形容明媚的春景。
莼羹鲈脍	莼：莼菜；脍：切得很细的肉。比喻怀念故乡的心情。
莼鲈之思	比喻怀念故乡的心情。
莽眇之鸟	比喻能轻身飞上天空又不见痕迹的物体。
莽莽广广	莽：粗率、莽撞。做事鲁莽。
菊老荷枯	比喻女子容颜衰老。
菜果之物	比喻没有才能的人。
菜蔬之色	比喻人们在饥荒年景度日所显现的营养不良的脸色。
菟裘归计	菟裘：地名，山东泰安东南。比喻准备告老还乡或退隐。
菩萨低眉	象菩萨那样低眉看人。形容人的面貌慈祥善良。
菩萨心肠	比喻仁慈之心。
菲才寡学	菲：微薄；寡：少。才能小，学识浅。
菲衣恶食	菲：微，薄。简单粗劣的衣食。形容生活俭朴。
菲言厚行	菲：微薄，引申为少；厚：指多。少说多做。
菲食卑宫	菲：微薄；卑：低。饮食菲薄，宫室简陋。指不讲究享受，励精图治。
菲食薄衣	菲：微薄。微薄的衣服，粗劣的食物。形容生活十分俭朴。
菽水之欢	菽水：豆和水，指普通饮食；欢：侍奉父母使其欢喜。指奉养父母，使父母欢乐。
菽水承欢	菽水：豆和水，指普通饮食；承欢：侍奉父母使其欢喜。指奉养父母，使父母欢乐。
萋斐成锦	萋斐：花纹错杂；锦：指贝锦，带有贝壳花纹的锦缎。比喻花言巧语，罗织罪名，诬陷别人。
萋斐贝锦	比喻谗言。
萋菲贝锦	贝锦：有花纹的织锦。女子织布织成美丽的图案。比喻花言巧语，罗织罪名，诬陷别人。
萍水偶逢	浮萍随水漂泊，聚散无定。比喻人的偶然相遇。
萍水相逢	浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。
萍水相遇	比喻素不相识之人偶然相遇。
萍水相遭	浮萍随水漂泊，聚散无定。比喻人的偶然相遇。
萍踪梗迹	萍：浮萍；梗：草木的直茎。像浮萍在水中，飘泊不定。比喻行踪无定。
萍踪浪影	像浮萍、波浪一样无定所。比喻到处漂泊，踪迹无定。
萍踪浪迹	象浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。
萍踪靡定	象浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。
萍飘蓬转	像浮萍随水飘荡，像蓬草随风飞转。比喻漂泊不定的生活。
萎糜不振	形容情绪低沉，精神颓废。
萎靡不振	委靡：也作“萎靡”，颓丧。形容精神不振，意志消沉。
萑苻遍野	萑苻：春秋时郑国的泽名，曾是盗贼出没之处。遍地都是像萑苻那样的盗贼窝。形容盗匪横行，出没各处，天下不宁。
萤灯雪屋	指勤学苦读。同“萤窗雪案”。
萤窗雪案	为勤学苦读的典实。
营私作弊	为谋私利而耍弄手段干违法乱纪的事。
营私植党	结合党羽，谋取私利。
营私罔利	指谋求私利。
营私舞弊	营：谋求；舞：玩弄；弊：指坏事。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
营营苟苟	营营：往来不绝的样子。形容人不顾廉耻，到处钻营
营营逐逐	①忙忙碌碌。②竞相追逐。
营蝇斐锦	比喻谗人颠倒黑白，诽谤诬陷，入人于罪。
萧墙之危	因内部问题而引起的危机。
萧墙之变	萧墙：古代宫室内当门的小墙。产生于家中的祸乱，比喻由内部原因所致的灾祸、变乱。
萧墙之患	因内部问题而引起的祸患。
萧墙之祸	萧墙：古代宫室内当门的小墙。产生于家中的祸乱，比喻灾祸、变乱皆由内部原因所致。
萧墙之衅	因内部问题而引起的危机。
萧墙祸起	萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
萧敷艾荣	萧、艾：艾蒿，蒿草；敷、荣：开花。指蒿草长得很茂盛。比喻才能低下，品行卑劣的人一时得势。比喻小人得志。
萧斧之诛	萧斧：行刑的斧钺；诛：杀戮。受到斧钺的诛杀。形容人罪大恶极。
萧曹避席	萧曹：指汉高祖的丞相萧何、曹参；避席：起立离座，表示敬意。连萧何、曹参都要对他肃然起敬。比喻政治才能极大，超过前人。
萧然四壁	萧然：寂寞冷落；四壁：四面墙壁。屋里空荡荡的，没什么东西。形容生活非常贫困。
萧然尘外	尘外：自身以外的一切。形容极为超脱，不为俗情杂务所烦扰。
萧然物外	物外：自身以外的一切。形容极为超脱，不为俗情杂务所烦扰。
萧行范篆	南朝宋羊欣的隶书见重一时，萧思话、范晔同师羊欣而小叛，萧善行草，范精小篆，后世并称为“萧行范篆”。
萧规曹随	萧何创立了规章制度，死后，曹参做了宰相，仍照着实行。比喻按照前任的成规办事。
萧郎陌路	萧郎：旧时泛指女子所爱恋的男子；陌路：过路人。比喻女子对原来爱恋的男子视若路人，不愿或不能接近。
萱花椿树	指父母。萱花指母，椿树指父。
萱草忘忧	传说食萱草能令人忘忧，指想法解忧。
落井下石	看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
落井投石	看见别人掉进陷井里，不伸手救他，还往井下丢石头。比喻乘人之危加以打击、陷害。
落发为僧	落发：剃光头发；为僧：做僧人。剃光头发做僧人。
落叶归根	飘落的枯叶，掉在树木根部。比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人，终要回到本乡。
落叶知秋	指见到落地的黄叶，知道已经是秋天快到了。
落地生根	比喻长期安家落户或切切实实、一心一意地做好所从事的工作。
落拓不羁	形容人性情豪放，行为散漫。
落月屋梁	比喻对朋友的怀念。
落汤螃蟹	汤：热水。如同落在热水里的螃蟹一般。形容手忙脚乱的狼狈样子。
落笔成蝇	把屏风上的因误笔而成的污点画成苍蝇。形容绘画技术十分高超。
落纸云烟	笔墨落到纸上如同云烟一样变幻多姿。形容书法或诗文高超玄妙，变化多姿。
落纸如飞	形容写字迅捷。
落纸烟云	笔墨落到纸上如同云烟一样变幻多姿。形容书法或诗文高超玄妙，变化多姿。
落花媒人	不正当男女关系的撮合人。
落花无言	原来比喻诗的风格典雅。后比喻经受失败而无怨忿。
落花时节	春末。
落花流水	原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。
落英缤纷	形容落花纷纷飘落的美丽情景。
落草为寇	寇：盗贼。旧指逃入山林做强盗。
落荒而走	指离开战场，向荒野逃命。形容战败逃命。
落荒而逃	形容吃了败仗慌张逃跑。
落落之誉	落落：坦荡。度量大，能容人的好名声。
落落大方	落落：坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。
落落寡合	形容跟别人合不来。
落落晨星	落落：稀疏的样子；晨星：早晨天空中的星星。比喻非常稀少。
落落穆穆	落落：冷落的样子；穆穆：淡薄的样子。形容待人冷淡。
落落难合	原形容事情很邈远，很难实现。后也形容为人孤僻，不易合群。
落阱下石	比喻乘人有危难时加以陷害。同“落井下石”。
落雁沉鱼	雁见了飞落地面，鱼见了潜入水底。形容女子容貌美丽动人。
落魄不偶	古代一种迷信观念，认为偶数好，奇数不好。落魄：倒霉、潦倒；不偶：运气不好。
落魄不羁	落魄：穷困，不得意；羁：束缚。潦倒失意，行为放纵。也指豪迈不受拘束。
落魄江湖	落魄：穷困失意。为生活所迫而到处流浪。
葄枕图史	葄：垫衬。形容陷溺于图书资料之中。
葑菲之采	不可因葑菲根茎味苦而连叶也不采。原比喻夫妻相处，应发德为重，不可因女子容颜衰退而遗弃。后常用作请人有所采取的谦词。
著之竹帛	著：写作；竹帛：古代写字用的竹简和白绢。指著书
著乎竹帛	著：写作；竹帛：竹简和绢。在竹简和绢上写作。指把事物或人的功绩等写入书中。
著书立言	立：创立、提出；言：主张，学说。从事写作，提出自己的主张和学说。
著书立说	立：创立、提出；说：主张，学说。从事写作，提出自己的主张和学说。
著书等身	形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。
著于竹帛	着：写作。竹帛：竹简和绢。在竹简和绢上写作。指把事物或人的功绩等写入书中。
著作等身	形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。
著手成春	著手：动手接触。指诗歌格调自然清新。后比喻医术高明。
著有成效	著：显著。有突出的成绩和效果。
著粪佛头	著：同“着”。往佛像的头上拉粪。比喻美好的事物被亵渎、玷污
著述等身	著述：编写的著作。写的书摞起来和自己的身高相等。形容著作极多。亦作“著作等身”。
葛屦履霜	冬天穿著夏天的鞋子。比喻过分节俭吝啬。
葛巾布袍	葛巾：用葛布做的头巾。戴葛布头巾穿粗布衣服。指隐士或道士的服饰。
葛巾野服	葛巾：用葛布缝制的头巾。戴葛布头巾，穿乡野粗布衣服。指隐士或道士的服饰。
董狐之笔	后人对那些公正不偏，不因为各人的好恶或利害关系，而捏造不实言论的人的称呼。
董狐直笔	董狐：春秋时晋国的史官。直笔：根据事实，如实记载。指敢于秉笔直书，尊重史实，不阿权贵的正直史家。
葫芦依样	依样画葫芦。比喻只是模仿，缺乏创造。
葬玉埋香	指美丽的女子死亡。含有惋惜之意。
葬用柔日	柔日：天干中的乙、丁、己、辛、癸五天，其余五天为刚日。春秋时代习俗，死者埋葬必须选择柔日
葬身鱼腹	尸体为鱼所食。指淹死于水中。
葭莩之亲	葭莩：芦苇杆内壁的薄膜。比喻关系疏远的亲戚。
葭莩之情	葭莩：苇杆里的薄膜。指亲戚间的感情。
葱翠欲滴	葱翠：深绿。形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。
葱葱郁郁	郁郁：草木茂盛的样子。形容草木苍翠茂盛。也形容气势美好蓬勃。
葱蔚洇润	葱蔚：草木生长茂盛；洇润：润泽，滋润。形容草木苍翠润泽，生机勃勃。
葵倾向日	形容下级对上级表示忠诚与仰慕。
葵花向日	向：朝着。形容下级对上级表示忠诚与仰慕。
葵藿之心	比喻臣下对君主表示忠诚或对所仰慕的人的尊敬之情。
葵藿倾阳	葵：葵花；藿：豆类植物的叶子。葵花和豆类植物的叶子倾向太阳。比喻一心向往所仰慕的人或下级对上级的忠心。
蒋干盗书	蒋干：《三国演义》中的人物。蒋干盗去书信回到曹营杀自己大将。比喻中别人的反间计。
蒙以养正	指从童年开始，就要施以正确的教育。
蒙冤受屈	蒙：受；冤：冤枉；屈：屈辱。遭受了冤枉和屈辱。
蒙在鼓里	好像被包在鼓里一样。比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。
蒙头转向	蒙：迷糊，昏迷；转向：迷失方向。形容头脑昏迷，不清晰。
蒙恩被德	蒙、被：受到。受到别人的恩惠。
蒙昧无知	蒙昧：知识未开。没有知识，不明事理。指糊涂不懂事理。
蒙混过关	用欺骗的手段逃过关口。
蒙然坐雾	蒙：昏迷。糊里糊涂，什么也不知道。
蒙袂辑屦	袂：袖子；辑：拖着不使脱落；屦：鞋。用袖子蒙着脸，脚上拖着鞋。形容十分困乏的样子。
蒙面丧心	蒙：包，遮蔽。遮起脸面，不讲良心。比喻厚颜无耻，伤天害理。
蒲元识水	蒲元：人名。指实践经验十分丰富。
蒲扇价增	蒲扇：用香蒲编的扇子。形容某种东西因受到名人的使用而价格增长。
蒲柳之姿	蒲柳：蒲和柳皆望秋先凋，引申为早衰。旧时称自己体质弱的客套话。
蒲柳之质	蒲柳：水杨，秋天凋谢早。多用来比喻身体衰弱或未老先衰。
蒲牒写书	蒲：蒲草；牒：片、竹片等。编蒲为牒，用以写书。
蒲邑三善	蒲邑：蒲县，在山西隰县。孔子的弟子子路治理蒲邑，孔子称赞他有三善：恭敬、忠信、明察。
蒲鞭之政	蒲：香蒲，一种草本植物。以蒲为鞭，柔软不能伤人。旧时称官吏宽厚仁慈。
蒲鞭之罚	比喻对下属的过错持宽容的态度。
蒲鞭示辱	对有过错的人用蒲做的鞭子抽打，只是为了使他感到羞耻，并不使他皮肉受苦。旧时用于宣扬官吏的所谓宽仁。
蒸沙为饭	要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。同“蒸沙成饭”。
蒸沙作饭	要把沙子蒸成饭。原为佛家语，比喻事情不可能成功。
蒸沙成饭	要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。
蒸蒸日上	蒸蒸：上升、兴盛的样子。一天比一天上升发展。形容事业一天天向上发展。
蒸蒸日盛	蒸蒸：上升、兴盛的样子。一天比一天上升发展。形容事业一天天向上发展。同“蒸蒸日上”。
蒸蒸日进	蒸蒸：上升、兴盛的样子。一天比一天上升发展。形容事业一天天向上发展。同“蒸蒸日上”。
蒹葭之思	蒹葭：初生的芦苇；思：思念，怀念。指恋人的思念之情。
蒹葭伊人	蒹葭：初生的芦苇；伊人：那个人。指一心寻求思恋而不曾会面的人。
蒹葭倚玉	蒹、葭：价值低微的水草，比喻微贱。表示地位低的人依附地位高的人。
蒹葭玉树	蒹葭：价值低微的水草，比喻微贱。表示地位低的人依附地位高的人。
蒿目时艰	蒿目：极目远望；时艰：艰难的局势。指对时事忧虑不安。
蓄盈待竭	蓄：积蓄；竭：干涸，指士气衰落。积聚部队的锐气，等待敌方士气低落时，再行出击。
蓄精养锐	犹养精蓄锐。
蓄谋已久	蓄：等待；谋：谋划。对某件事情等待、谋划了很长时间。含贬义。
蓄锐养威	积蓄锐气，保养威力。
蓄锐养精	《周书·韦孝宽传》：“今若更存尊养，且复相时，臣谓宜还崇邻好，申其盟约，安人和众，通商惠工，蓄锐养威，观衅而动。”
蓑笠纶竿	蓑：蓑衣；笠：斗笠；纶：钓鱼的线。身披蓑衣，头戴斗笠，手持钓竿。形容鱼翁钓鱼的样子。也比喻不问世事的隐逸生活。
蓝田出玉	蓝田：地名，在陕西省。比喻名门出贤子弟。
蓝田生玉	蓝田：地名，在陕西省，古时蓝田出产美玉。旧时比喻贤父生贤子。
蓝田种玉	原指杨伯雍在蓝田的无终山种出玉来，得到美好的婚配。后用来比喻男女获得了称心如意的美好姻缘。
蓬头历齿	头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人衰老的容貌。
蓬头厉齿	形容头发蓬松，牙齿缺落，年高衰老的容态。
蓬头垢面	头发蓬乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
蓬头散发	头发长而散乱。形容仪容不整。
蓬头赤脚	头发蓬乱，光着脚丫。形容未经修饰很不整齐的样子。
蓬头跣足	头发散乱，双脚赤裸。形容人衣冠不整的样子。
蓬室柴门	用柴草、树枝等做成的门户。形容居处简陋，生活困苦。
蓬屋生辉	蓬屋：简陋的房屋。使陋室增添光辉。
蓬心蒿目	心似飞蓬随风乱舞，眼若蒿烟迷矇恍惚。形容内心没有主见，现眼迷惑不清。
蓬户柴门	用柴草、树枝等做成的门户。形容居处简陋，生活困苦。
蓬户桑枢	蓬户：蓬草做的门。用蓬草编门，用桑树作门。指贫苦人家的住房。
蓬户瓮牖	用蓬草编门，用破瓮做窗。指贫苦的人家。
蓬牖茅椽	牖：窗；椽：放在檩上架着屋顶的木料。用蓬草、茅柴搭的房屋。形容住房简陋，生活贫困。
蓬生麻中	比喻生活在好的环境里，也能成为好人。
蓬筚生光	蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
蓬筚生辉	使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
蓬荜增辉	蓬荜：蓬门荜户，简陋的房屋。使陋室增添光辉。
蓬荜有辉	蓬荜：蓬门荜户，简陋的房屋。使陋室增添光辉。
蓬荜生光	蓬荜：蓬门荜户，形容穷人的陋屋。使贫贱之家增加光彩。
蓬荜生辉	蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
蓬蒿满径	蓬：飞蓬，蓬草；蒿：青蒿。飞蓬、青蒿布满小路。形容多日无人出入之处。
蓬蓬勃勃	繁荣旺盛的样子。
蓬赖麻直	比喻生活在好的环境里，也能学习成为好人。
蓬门生辉	使陋室增添光辉。
蓬门筚户	蓬门：用蓬草编成的门；筚户：用荆条竹子树枝编成的门。形容穷苦人家所住的简陋的房屋。
蓬门荜户	用树枝、草等做成的房子。形容穷苦人家所住的简陋的房屋。
蓬闾生辉	蓬闾：简陋的房屋。使陋室增添光辉。
蓬首垢面	头发很乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
蓼菜成行	把蓼菜一棵一棵地排列成行。比喻只能管理小事，不能治理大事。
蓼虫忘辛	吃惯了蓼（一种有辣味的草）的虫子已经不感到蓼是辣的了。比喻人为了所好就会不辞辛苦。
蔑伦悖理	指违背道德和伦理。
蔓引株求	顺着蔓寻根。比喻一网打尽。
蔓引株连	蔓：蔓生植物的根茎。顺着蔓寻根。比喻一网打尽。
蔓草荒烟	蔓草：蔓生的野草；荒烟：空旷荒凉的原野上的雾气。比喻空旷偏僻，冷落荒凉。
蔓草难除	蔓草：蔓延生长的草。蔓生的草难于彻底铲除。比喻恶势力一经滋长，就难于消灭。
蔓蔓日茂	蔓蔓：形容长久。天长日久，一天天茂盛起来。
蔚为大观	蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。
蔚成风气	指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
蔚然成风	蔚然：草木茂盛的样子。指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
蔫头耷脑	蔫：枯萎；耷：垂。没精打采的样子。
蔬食布衣	穿布衣，吃粗粮。形容生活俭朴。
蔼然仁者	对人和善的有仁德的人。
蔼然可亲	蔼然：对人和善的样子。形容态度和气，使人愿意接近。
蔽伤之忧	蔽伤：优点被隐蔽，受到中伤。指优点被抹煞及受到陷害的忧虑。
蔽日干云	挡住太阳，直冲云霄。形容十分高大。
蔽日遮天	遮住了天空和太阳。形容遮盖的范围非常宽广。
蔽明塞聪	蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：看得清楚。蒙住眼睛不看，堵塞耳朵不听。指对外界事物不闻不问。
蔽美扬恶	蔽：遮蔽。指掩盖压抑好的，宣扬传播坏的。
蔽聪塞明	蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：香得清楚。掩住耳朵，挡住眼睛。比喻对客观事物不闻不问。
蕃篱之鷃	蕃篱：篱笆；鷃：鹌鹑。篱笆中间的鹌鹑。比喻目光短浅，阅历狭窄的人。
蕉鹿之梦	蕉：同“樵”，柴。比喻把真事看作梦幻。
蕙心兰质	蕙、兰：都是香草名。蕙草样的心地，兰花似的本质。比喻女子心地纯洁，性格高雅。
蕙心纨质	心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。
蕙折兰摧	蕙：蕙草；兰：兰花。比喻女子夭亡。
蕙损兰摧	蕙：蕙草；兰：兰花。比喻女子夭亡。
蕙质兰心	蕙：一种香草；兰：兰花。蕙草样的心地，兰花似的本质。比喻女子心地纯洁，性格高雅。
蕞尔弹丸	蕞尔：小的样子；弹丸：比喻地方很小。形容极小。
蕤宾铁响	以之赞扬弹奏技艺的精妙超绝。
蕴奇待价	蕴：积聚，藏蓄。积聚珍奇的宝物，等待适当的价钱。比喻怀藏奇才，等待施展的机会。
蕴藉风流	蕴藉：含而不露。形容风度潇洒，含蓄有致。
薄今厚古	薄：轻视，鄙薄；厚：优待，重视。重视古代，轻视现代。
薄养厚葬	指子女在父母生前不尽心供养，父母死后却大办丧事，借以炫耀自己的经济实力与孝心。
薄利多销	单个产品或商品赢利少，靠售出数量很大赚钱。
薄命佳人	薄命：福薄命苦。福薄命苦的美女。
薄唇轻言	形容多嘴，说话随便。
薄寒中人	薄寒：轻微的寒气。中人：伤人。指轻微的寒气也能伤害人的身体。也比喻人在衰老或患难之中时经不住轻微的打击。
薄志弱行	薄：脆弱，不坚定；弱：懦弱。意志不坚定，行为很懦弱。
薄情无义	薄：淡薄。感情淡薄，没有情义。常指对于生离死别的事无动于衷。
薄批细抹	薄：略微地；批：批改；细：仔细抹：删除。略微地推敲批改，缌地斟酌删除。形容为调谐韵，选词改字而吟咏诗词。
薄技在身	薄：微小。指自己掌握了微小的技能。
薄暮冥冥	傍晚时天气昏暗。
薄海腾欢	薄：逼迫；海：四海；薄海：指海内外。海内外翻腾着欢乐的浪潮。
薄物细故	薄：微小；物：事物；故：事故。指微小的事情。
薄祚寒门	祚：福。贫贱低微的门第。
薄赋轻徭	减轻徭役，降低赋税。比喻统治者让劳动人民担负的义务比较轻。
薏苡之嫌	薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬谄，蒙受冤屈。
薏苡之疑	薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬谄，蒙受冤屈。
薏苡之谗	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。同“薏苡之谤”。
薏苡之谤	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。
薏苡兴谤	薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬谄，蒙受冤屈。
薏苡明珠	薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。
薏苡蒙谤	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。同“薏苡之谤”。
薛卞之门	薛：古代善于鉴定刀剑的薛烛；卞：指发现宝玉的楚人卞和。比喻善于鉴赏人才的人。
薪传有自	薪：柴；自：从……出来的地方。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。
薪储之费	指柴米等日常生活费用。
薪尽火传	薪：柴。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。
薪尽火灭	薪：柴火。柴草完了，火也就灭了。比喻死亡。
薪桂米珠	薪：柴草。米贵得像珍珠，柴贵得像桂木。指物价昂贵，人民生活很困难。
薪桂米金	薪：柴草；桂：木名。把柴草看得像桂木，把粮食看得像金子。比喻生活极度贫苦。
薪烬火传	薪：木材。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师生传授，学问一代代地流传下去。
薪贵于桂	薪：柴草；桂：桂木。形容物价飞涨。
薮中荆曲	比喻品质不好的人，处在恶劣的环境中会变得更坏。
薰天赫地	薰天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。
薰莸不杂	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草不可以放在一起。比喻好和坏不能共处。
薰莸同器	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草放在一起。比喻善恶同处，恶者掩善。
薰莸异器	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草不可以放在一个器物里。比喻好和坏不能共处。
薰莸无辨	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草不加区分。比喻善恶同处，恶者掩善。
薰莸有别	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草要区别对待。比喻好和坏不能共处。
薰莸错杂	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草放在一起。比喻善恶同处，恶者掩善。
薰风解愠	薰风：和煦的风；愠：怨恨。温和的风可消除心头的烦恼
薰香自烧	薰：香草。薰草因为有香气而招致焚烧。比喻人因有才能而招致灾祸
藉草枕块	藉：垫衬。古时居父母之丧，坐卧在草垫上，枕着土块。形容悲痛欲绝。
藏之名山	把著作藏在名山传给志趣相投的人。形容著作极有价值。
藏修游息	心里常常想着学习，不能废弃，甚至休息或闲暇的时候也要学习。
藏器待时	器：用具，引伸为才能。比喻学好本领，等待施展的机会。
藏垢纳污	垢、污：肮脏的东西。包藏容纳肮脏之物。比喻隐藏或包容坏人坏事。
藏头亢脑	遮遮掩掩，不明不白。
藏头护尾	原指书法的用笔笔力强劲。现指说话、做事躲躲闪闪，怕把真相全暴露出来。
藏头漏影	藏：隐藏。把头藏起来，却露出影子。形容遮遮掩掩，不明不白。
藏头露尾	藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
藏奸卖俏	藏奸：心怀奸诈。心怀奸诈，故意装出媚态以诱人上当。
藏巧于拙	有才能而不显示出来。
藏巧守拙	拙：笨。有才能而不显露出来。
藏弓烹狗	飞鸟射尽了就把良弓收起，狡兔被捉就把捕兔的猎狗煮了吃肉。旧时比喻统治者得势后，废弃、杀害有功之臣。
藏形匿影	藏、匿：隐藏。隐藏形迹，不露真相。
藏怒宿怨	藏、宿：存留。把愤怒和怨恨藏留在心里。指心怀怨恨，久久难消。
藏污纳垢	污、垢：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
藏诸名山	把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
藏贼引盗	藏：隐藏；引：勾引。包庇小偷，勾引强盗。形容与坏人狼狈为奸。
藏踪蹑迹	蹑：轻步行走的样子。隐秘行踪，悄悄行动。
藏锋敛锐	比喻不露锋芒。同“藏锋敛锷”。
藏锋敛锷	锷：剑刃。比喻人不露锋芒。
藏锋敛颖	比喻不露锋芒。同“藏锋敛锷”。
藏龙卧虎	指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
藐兹一身	藐：微小。指一个人的身躯和力量是微不足道的。
藕丝难杀	比喻感情缠绵，难以割断。
藕断丝联	藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。同“藕断丝连”。
藕断丝连	藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。
藕断丝长	藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。同“藕断丝连”。
虎不食儿	老虎凶猛残忍，但并不吃自己的孩子。比喻人皆有爱子之心，都有骨肉之情。
虎体元斑	虎体：像老虎勇猛的身体；斑：杂色花纹或斑点。比喻朝廷大官。
虎体原斑	虎体：像老虎勇猛的身体；斑：杂色花纹或斑点。比喻朝廷大官。
虎体熊腰	形容身材魁梧，体格健壮。
虎体鹓斑	虎体：像老虎勇猛的身体；鹓：古时像凤凰一样的鸟；斑：杂色花纹或斑点。比喻朝廷大官。
虎体鹓班	虎体：老虎勇猛强健，比喻有才能的将相；鹓班：鹓鸟飞行有序，比喻朝官行列。比喻朝廷文武大臣。
虎兕出柙	兕：犀牛一类的野兽；柙：关兽的木笼。虎、兕从木笼中逃出。比喻恶人逃脱或作事不尽责，主管者应付责任。
虎党狐侪	比喻凶恶狡黠之辈。
虎入羊群	老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意砍杀。
虎冠之吏	指凶狠残暴的官吏，虽穿衣戴帽却凶残如虎。
虎卧龙跳	形容字势雄浑超逸。
虎变不测	无法预测老虎身上的花纹发生什么变化或何时变化。形容非常之人的行踪或性情变化莫测，不可捉摸。
虎变龙蒸	指乘时变化而飞黄腾达。
虎口之厄	厄：迫害，苦难。比喻极其危险的境地。
虎口余生	老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
虎口夺食	从老虎嘴里抢夺食物。比喻十分危险的事情或十分勇敢的行为
虎口扳须	扳：拉。从老虎嘴边拔胡须。比喻冒极大的风险。
虎口拔牙	从老虎嘴里拔牙。比喻做十分危险的事情。
虎口拔须	从老虎嘴边拔胡须。比喻冒极大的风险。
虎口残生	老虎嘴里幸存下来的生命。比喻经历极大的危险，侥幸得生。
虎口逃生	老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
虎咽狼吞	形容吃东西又猛又急的样子。
虎咽狼餐	咽：吞。形容吃东西又猛又急的样子。
虎啸狼号	啸：兽类的长吼声；号：大叫。比喻强暴者在掠夺时的叫嚣。
虎啸风生	啸：长鸣。猛虎长鸣，则大风四起。比喻英雄人物顺应时代潮流而出现，并且对社会产生极大的影响；亦指豪杰奋起，大展宏图。
虎啸风驰	啸：兽类的长声吼叫。指事物之间的相互感应。
虎啸龙吟	象虎在啸，龙在鸣。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。
虎头燕颔	旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
虎头燕额	形容王侯的贵相或相貌的威武。
虎头虎脑	形容壮健憨厚的样子（多指儿童）。
虎头蛇尾	头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。
虎头鼠尾	头大如虎，尾细如老鼠。比喻做事起始时声势很大，后来劲头很小，有始无终。
虎威狐假	假：假借，凭借。狐狸假借老虎的威风去吓唬其他野兽。比喻依仗别人的势力去欺压别人。
虎子狼孙	虎和狼的子孙后代。比喻凶狠残暴之人。
虎尾春冰	踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
虎据龙蟠	形容地势雄伟险要。同“虎踞龙盘”。
虎掷龙拿	掷：挣扎跳跃。指龙虎互相争斗。比喻激烈的搏斗。
虎斗龙争	形容斗争或竞赛很激烈。
虎步龙行	原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
虎牙桀立	桀：小木桩。如虎牙之状，像群桩而立。比喻山势险峻。
虎狼之势	形容极凶猛的声势。
虎狼之国	像饿虎贪狼一样的国家。形容侵略成性的国家。
虎狼之威	像虎和狼那样的威风。形容威严凶猛的气派和声势。
虎狼之心	比喻凶残的野心。
虎狼之穴	虎和狼居住的洞穴。比喻极其危险的地方。
虎珀拾芥	琥珀摩擦后生电，能吸引细小的东西。比喻互相感应。
虎略龙韬	略：指传说中黄石公所撰的《三略》。韬：指《六韬》。《三略》、《六韬》是古代兵书。泛指兵书、兵法，也指兵家权谋。
虎皮羊质	质：本性。比喻外强内弱，虚有其表。
虎穴得子	比喻诗文贴切中肯。
虎穴狼巢	虎和狼的巢穴。比喻极其危险的地方。
虎穴龙潭	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
虎窟狼窝	窟：洞穴。比喻极其危险的地方。
虎窟龙潭	窟：洞穴；潭：深水池。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。
虎符龙节	虎符：古代铜制虎形兵符；龙节：古代邦国使臣用的金制龙形凭证。比喻重要的凭证。
虎而冠者	冠：帽子。穿衣戴帽的老虎。比喻凶残如虎之人。
虎背熊腰	背宽厚如虎，腰粗壮如熊。形容人身体魁梧健壮。
虎荡羊群	老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意横行，以强凌弱。
虎落平川	平川：地势平坦的地方。老虎离开自己称王称霸的深山老林，落到了平地上。比喻有权有势或有实力者失去了自己的权势或优势。
虎落平阳	平阳：地势平坦明亮的地方。老虎离开深山，落到平地里受困。比喻失势。
虎视眈眈	眈眈：注视的样子。象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。
虎视耽耽	像老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取某种东西
虎视鹰扬	扬：高举，飞起。像老虎那样雄视，像老鹰那样飞翔天空。形容人很有威仪。
虎视鹰瞵	瞵：眼光闪闪地看着。像虎和鹰那样恶狠狠地注视着。比喻强敌窥伺。
虎豹之驹	驹：两岁以下的幼马或少壮的骏马。指虎和豹的幼子。比喻志向远大的英俊少年。
虎豹九关	九关：九重天门。到天庭去的九重门都有虎豹把守。比喻凶暴残虐的弄权之臣。
虎豹狼虫	泛指危害人畜的各种野兽。比喻凶残害人的坏人。
虎豹豺狼	泛指危害人畜的各种野兽。比喻凶残害人的坏人。
虎质羊皮	质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。
虎贲中郎	虎贲：勇士；中郎：指东汉蔡邕，曾做左中郎将。有一个勇士与蔡中郎长相特别相似。形容两人面貌相似，如同一个人一样。
虎超龙骧	比喻群雄奋起，互相角逐。
虎跃龙骧	骧：马首昂举，上举；龙骧：比喻气概威武。形容威武雄壮的样子。
虎跳龙拿	跳：跳跃。像老虎那样跳跃，像龙那样伸爪抓取。比喻身手矫健，武艺高强。也比喻英雄相互征战。
虎踞鲸吞	比喻豪强割据和相互兼并。
虎踞龙盘	形容地势雄伟险要。
虎踞龙蟠	形容地势雄伟险要。同“虎踞龙盘”。
虎踪猫迹	痕迹，蛛丝马迹。
虎饱鸱咽	像老虎一样凶残饱食，像鹞鹰一样贪婪地吞咽猎物。形容贪官污吏凶狠贪婪。
虐人害物	虐：残暴，侵害。指残害百姓。
虐老兽心	虐老：虐待老人。喻残暴凶狠而无仁义，有如野兽。
虑不及远	远：长远。老虎不到长远。形容目光短浅。
虑事多暗	考虑事情不明。
虑周藻密	藻：辞藻，措辞。密：缜密。思路严谨，措词缜密。考虑周到，辞采细密。
虑无不周	虑：思虑，考虑；周：周全。思考没有不周全之处。形容考虑问题十分全面。
虚一而静	指虚心、专一而冷静地观察事物，就能得到正确的认识。
虚与委蛇	虚：假；委蛇：随便应顺。指对人虚情假意，敷衍应酬。
虚中乐善	中：同“衷”，内心；虚中：虚心；善：善言善事。指虚心采纳善言，乐意做善事。
虚为委蛇	虚：假；委蛇：随便应顺。指对人虚情假意，敷衍应酬。
虚位以待	留着位置等待。
虚作声势	假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。
虚名在外	虚名：与实际情况不符的名声。在外界有一个虚而不实的名声。
虚名薄利	虚浮的名声，微薄的利益。指不看重世俗名利。
虚嘴掠舌	比喻花言巧语。
虚堂悬镜	旧时比喻地方官廉明公正。
虚声恐吓	虚张声势来吓唬人。
虚声恫吓	恫吓：恐吓。虚张声势来吓唬人。
虚实失度	失度：失调。虚与实失去平衡
虚室上白	虚：使空虚；室：指心；白：指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。也常用以形容清澈明朗的境界。
虚室生白	虚：使空虚；室：指心；白：指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。也常用以形容清澈明朗的境界。
虚左以待	虚：空着；左：古时以左为尊；待：等待。空着尊位恭候别人。
虚左相待	虚：空着；左：古代以左为尊；待：等待。空着尊位恭候别人
虚己以听	形容接受意见的态度诚恳。
虚己受人	虚心接受他人的意见。
虚席以待	空着位置等待。
虚幻无实	虚幻：虚假。虚假不真实
虚应故事	故事：旧日的事例。照例应付，敷衍了事。指用敷衍的态度对待工作。
虚废词说	空费精神白说话。指说话不起作用。
虚度光阴	时光白白地度过。指没有好好地利用时间。
虚度年华	虚：没有收获、成就。白白地度过年岁。
虚庭一步	庭：庭院；一步：来回走动。在空旷的庭院中徘徊
虚延岁月	虚：空，白白地；延：拖延。白白地拖延时间
虚张声势	张：铺张，夸大。假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。
虚张形势	张：铺张，夸大。假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。
虚往实归	无所知而往，有所得而归。
虚心冷气	虚：虚假；冷：不热情。心虚胆怯、低三下四的样子。也指虚伪做作，假装殷勤
虚心平意	平：宁静。心意空舒宁静，如同说心平气和
虚怀若谷	虚：谦虚；谷：山谷。胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。
虚情假套	虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
虚情假意	虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
虚惊一场	指事后才知道是不必要的惊慌。
虚推古人	虚：凭空。凭空推崇古人
虚掷光阴	虚掷：白白地扔掉。把时光白白地扔掉。形容虚度岁月
虚掷年华	虚掷：白白地抛掉；年华：岁月，时光。形容无所作为，白白地浪费时光。
虚文浮礼	没有意义的，表面应酬的礼数。
虚文缛礼	文：旧指礼节、仪式；缛：繁重。繁琐、不切实际的的礼节或仪式。也比喻繁琐且不必要的手续。
虚文缛节	文、节：旧指礼节、仪式；缛：繁重。繁琐、不切实际的的礼节或仪式。也比喻繁琐且不必要的手续。
虚无恬淡	指虚静而无所企慕。
虚无缥渺	虚无：虚幻不实。若有若无的样子。形容空虚渺茫，不可捉摸
虚无缥缈	虚无：空虚；缥缈：隐隐约约，若有若无的样子。形容空虚渺茫。
虚无飘渺	形容若有若无，空虚渺茫。
虚晃一枪	形容佯作进攻，以便退却。
虚有其表	虚：空；表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。
虚构无端	假造没有根据的事。
虚枯吹生	虚：同“嘘”，呼气。把枯的吹活，活的吹枯。形容口才极好。
虚比浮词	虚比：虚拟的比方。泛泛地讲空话。
虚气平心	虚：通“舒”。心平气和
虚生浪死	虚：徒然；浪：随便。活得没有意义，死得没有价值。
虚美熏心	虚：虚假；熏心：迷了心窍。被美好的假象所迷惑
虚美薰心	虚：虚假；薰心：迷了心窍。指被表面上的美好假象所迷惑。
虚美隐恶	虚：空；隐：隐蔽。用凭空的赞美来掩盖其过错
虚而不淈	淈：穷竭。原比喻天地为风箱，愈空虚愈不穷竭，愈推拉愈多排风。多比喻愈虚心求知，知识就越丰富。
虚而虚之	虚：空虚。力量虚弱而故意表现虚弱，使敌人反误以为强大
虚脾假意	虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
虚舟飘瓦	比喻没有实用价值的东西。
虚船触舟	没有载人的空船碰撞了别人的船，虽是气量小的人也不会生气。比喻虚心可以远祸。
虚虚实实	假假真真，以假乱真。指军事上讲究策略，善于迷惑对方。也指文艺作品中虚写、实写并用，表现方法耐人思索回味。
虚誉欺人	誉：声誉，名誉。用虚假的声誉欺骗人。
虚论浮谈	虚饰的言论，浮夸的语言。指大话、空话。
虚论高议	不切实际，高妙空洞的议论。亦作“高谈虚论”。
虚词诡说	虚：虚假；诡：欺诈。虚假不实的话。
虚语高论	虚：空虚。高妙空洞，不切实际的议论。
虚谈高论	高：高超；虚：空。空洞、不切实际的言论。
虚费词说	空费精神白说话。指说话不起作用。
虚骄恃气	虚骄：虚浮而骄矜；恃气：凭着意气。虚浮骄矜，意气用事。
虞褚欧颜	虞世南、褚遂良、欧阳询、颜真卿，古代四位书法家。泛指楷书的各种流派。
虫书鸟篆	书：字体。字体像鸟虫。借指外国文字。
虫沙猿鹤	旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。
虫臂拒辙	拒：抵抗；辙：车轮痕迹，指车。比喻以小敌大，力量悬殊。
虫臂鼠肝	比喻极微小而无价值的东西。
虫鱼之学	指繁琐的考据订正。
虫鸣螽跃	螽：螽斯，昆虫名。草虫鸣叫螽斯跳。
虮虱相吊	虮：虱的幼卵；吊：慰问。虮和虱相互怜悯。比喻自怜即将灭亡。
虱处裈中	裈：裤子。虱子躲在裤缝里。比喻世俗生活的拘窘局促。
虱多不痒	债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
虱胫虮肝	虱子的小腿，虮子的肝脏。比喻非常微小的东西。
虹销雨霁	虹：彩虹；销：同“消”，消失；霁：本指雨止，也引申为天气放睛。彩虹消失，雨后天睛。
虹霓吐颖	吐气成虹霓。形容有丰富的诗文才华。
虽休勿休	休：赞美。意思是虽受称许而不要沾沾自喜。
虽有搞暴	即使因干枯而变形。
虽死无悔	虽然为之而死，也决不后悔。
虽死犹生	犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
虽死犹荣	人虽然死了，但死得光荣。
虽覆能复	覆：翻倒；复：复原。虽然已经翻倒，但还能复原。后也指反复无常的手段。
虾兵蟹将	古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。
虾忙蟹乱	指虾蟹成灾，将稻谷荡尽。旧因以为兵乱的征兆。现多形容乱作一团。
虾荒蟹乱	指虾蟹成灾，将稻谷荡尽。旧因以为兵乱的征兆。
蚀本生意	赔本的买卖。
蚁封盘马	蚁封：蚂蚁洞外隆起的小土堆；盘马：驰马盘旋。比喻在很小的天地里施展才能。
蚁封穴雨	蚂蚁聚土洞口，是要下大雨的征兆。
蚁拥蜂攒	比喻集结者众多。同“蚁萃螽集”。
蚁斗蜗争	比喻微末的争斗。
蚁溃鼠骇	形容敌军惊骇溃逃。
蚁穴坏堤	比喻小事不注意，就会出大乱子。同“蚁穴溃堤”。
蚁穴溃堤	小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
蚁穴自封	比喻以区区之地方自主独立。
蚁聚蜂屯	屯：聚集。像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁聚蜂攒	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁膻鼠腐	蚂蚁喜欢吃腥膻的食物，老鼠喜欢吃腐败的食物。比喻趣味低下
蚁萃螽集	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁阵蜂衙	衙：排列成行的事物；蜂衙：蜂成群结队。比喻人们追逐名利，像蚂蚁群集，蜂拥而至，不知疲倦。
蚁附蜂屯	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁附蝇趋	如蚁附膻，如蝇逐臭。指攀附奉承别人。
蚁附蝇集	形容趋附者之多。
蚁集蜂攒	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁鼻之缺	像蚂蚁鼻子那样小的缺陷。比喻微不足道的缺点。
蚂蚁缘槐	缘：沿，顺着。蚂蚁沿着槐树上下爬。比喻自以为了不起。
蚊力负山	以蚊虫的力量能背山。比喻力虽小却身负重任。
蚊思负山	负：担负。比喻力量虽微却愿担负重任。
蚊虻负山	蚊虻：吸血的昆虫。以蚊虫的力量能背山。比喻力弱者担重任，难以信任。
蚊虻过耳	蚊虻：吸血的昆虫。比喻倏然已过，不足挂怀。
蚌病成珠	比喻因不得志而写出好文章来。
蚌病生珠	比喻因不得志而写出好文章来。同“蚌病成珠”。
蚌鹬争衡	蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。渔翁来后把两个都捉住。比喻双方争执两败俱伤，便宜第三者。
蚌鹬相持	比喻双方相争，两败俱伤，徒使第三者得利。
蚍蜉戴盆	比喻能力低而承担的任务极重。也比喻不自量力。
蚍蜉撼树	蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。
蚓窍蝇鸣	从蚯蚓孔发出像苍蝇一样的嗡嗡叫声。比喻声响微不足道。也比喻没有多大的才能。
蚕丛鸟道	指险绝的山路。
蚕丝牛毛	比喻多而细密。
蚕头燕尾	形容书法起笔凝重，结笔轻疾。
蚕绩蟹匡	匡：背壳。比喻名是实非，两不相干。
蚕食鲸吞	象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。
蚤朝晏退	朝：上朝；晏：晚。清早去上朝，很晚才结束。形容古代一些帝王勤于政事。
蚩蚩者民	蚩蚩：无知。无知无识的人民。旧时统治阶级蔑视人民的说法。
蚩蚩蠢蠢	蚩：痴呆，愚蠢。指愚笨蠢动的样子。
蛇入鼠出	比喻行动隐秘。
蛇口蜂针	比喻恶毒的言词和手段。
蛇头蝎尾	指蛇蝎之毒。蛇之毒在牙咬，蝎螫毒在尾刺，故称。亦泛指毒害人的东西。
蛇头鼠眼	形容人的面相丑恶，心术不正。亦作“蛇眉鼠眼”。
蛇影杯弓	把酒杯中的弓影当成了蛇。比喻因疑神疑鬼而自惊自怕。
蛇心佛口	佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
蛇杯弓影	比喻因疑神疑鬼而自惊自怕。同“蛇影杯弓”。
蛇欲吞象	蛇想吞下大象。比喻贪欲极大。
蛇毛马角	蛇生毛，马出角，世界上不可能存在的的事物。因以指有名无实。
蛇灰蚓线	比喻有相应的线索可循。
蛇珠雀环	指大蛇衔明珠、黄雀衔白环报恩的故事。同“蛇雀之报”。
蛇盘鬼附	比喻相互色结。
蛇眉鼠眼	形容人的长相丑恶，心术不正。
蛇神牛鬼	牛头的鬼，蛇身的神。形容作品虚幻怪诞。比喻形形色色的坏人。
蛇蚓蟠结	蛇蚓：蛇和蚯蚓；蟠结：盘曲纠结的样子。比喻草书笔划曲屈。
蛇蝎为心	蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
蛇蝎心肠	蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
蛇螫断腕	比喻小害能坏大事。
蛇蟠蚓结	比喻相互勾结。
蛇行斗折	斗：北斗星。像蛇那样蜿蜒爬行，像北斗星那样曲折。形容道路曲折蜿蜒。
蛇行鳞潜	比喻行动极为谨慎隐蔽。
蛇行鼠步	形容胆小谨慎。
蛇雀之报	指大蛇衔明珠、黄雀衔白环报恩的故事。后以之为报恩的典故。
蛇食鲸吞	蛇食：像蛇一样吞食。鲸吞：像鲸一样吞咽。比喻强者逐步并吞弱者。
蛇鼠横行	比喻恶人得势、胡作非为。
蛊惑人心	蛊惑：迷惑。指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。
蛙蟆胜负	青蛙与蛤蟆斗争的胜负。比喻不足介意的荣哀得失。
蛙鸣狗吠	吠：狗叫。青蛙鸣，狗汪汪叫。比喻浅陋拙劣的诗词及文章。
蛙鸣蚓叫	蚓：蚯蚓。青蛙鸣，蚯蚓叫。比喻浅陋的识见或议论。
蛙鸣蝉噪	蛙声和蝉声，使人听了厌烦。比喻拙劣的议论或文章。
蛙鸣鸱叫	鸱：鸱鸟。青蛙鸣，鸱鸟叫。比喻浅陋拙劣的文词。
蛙鸣鼓吹	鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。一般指蛙鸣。也用来形容悠闲舒适的天然形成的生活环境。
蛛丝尘网	被蛛网所缠绕，被尘土所封盖。形容居室、器物等长期封存而无人动用。
蛛丝虫迹	蜘蛛的丝和虫子爬过的痕迹。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。
蛛丝马迹	从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。
蛛丝鼠迹	蜘蛛的丝和老鼠留下的痕迹。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。
蛛游蜩化	蜩：蝉。蛛的游网，蝉的蜕变。比喻技艺纯熟
蛛网尘埃	被蛛网所缠绕，被尘土所封盖。形容居室、器物等长期封存而无人动用。
蛛网尘封	形容居室、器物等长期封存而无人过问。
蛟龙失水	蛟：传说的无角龙。蛟龙失掉了赖以生存的水。比喻英雄失去凭借。
蛟龙得水	传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。
蛟龙得雨	传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。
蛟龙戏水	比喻刀枪棍棒等武器使得轻松自如，灵活多变。形容武艺精湛纯熟。
蛤蟆夜哭	蛤蟆于夜晚哭泣。形容毫无根据诬陷好人。
蛮不讲理	态度粗暴，不讲道理。
蛮争触斗	蛮、触：蛮氏、触氏，《庄子》寓言中的在蜗牛两角的两个小国。因细小的缘故而引起的争端。
蛮来生作	形容强迫。
蛮横无理	态度粗暴，不讲道理。
蛮烟瘴雨	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
蛮烟瘴雾	指南方的烟雨瘴气。借指荒凉地区。
蛮笺象管	蜀地生产的纸，以象牙为杆的毛笔。泛指精美的纸笔。
蛮触之争	蛮：蛮氏；触：触氏。《庄子》中的在蜗牛两角的两个小国，因细小的缘故而引起的争端。
蛮触相争	蛮触：蛮氏、触氏，《庄子》寓言中的在蜗牛两角的两个小国。因细小的缘故而引起的争端。
蛮风瘴雨	蛮：荒凉的南方；瘴：瘴气。指南方有烟雨瘴气的地方。泛指十分荒凉的地方。
蛲蛔之死	蛲：人体寄生虫；蛔：蛔虫。形容不劳而获者终归会失败。
蛾扑灯蕊	飞蛾投火，自取灭亡。
蛾眉曼睩	蛾眉：像蚕触须似的弯而细长的眉毛；曼睩：亮晶晶的转动有神的眼睛。细长而弯的眉毛，炯炯有神的眼睛。形容女子美丽。也指美女。
蛾眉皓齿	蛾眉：像蚕蛾触须似的弯而长的眉毛。修长的眉毛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽。
蛾眉螓首	弯弯的眉毛，方广的前额。形容女子容貌的美艳。
蛾附蜂屯	蛾：蚂蚁。像飞蛾和蜜蜂一样聚集。
蜀得其龙	龙：杰出人物。蜀国得到诸葛亮。
蜀犬吠日	蜀：四川省的简称；吠：狗叫。原意是四川多雨，那里的狗不常见太阳，出太阳就要叫。比喻少见多怪。
蜀贾卖药	贾：商人。四川商人卖药，各得其所。指商人投机取巧谋取暴利。
蜀鄙二僧	蜀：四川；鄙：边境；僧：和尚。比喻穷与富不是事业成功的关键条件。
蜀锦吴绫	蜀锦：四川生产的彩锦；吴绫：绫的一种，最初出于吴郡。泛指各种精美的丝织品。
蜂出并作	蜂出：象蜂群出巢一样，多且杂乱；作：兴起。象蜂群出巢一样兴起。形容纷纷兴起，层出不穷。
蜂出泉流	像群蜂倾巢，如泉水涌流。形容一时并作。
蜂合蚁聚	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂合豕突	如群蜂聚集，似野猪奔突。比喻众人杂沓会合，横冲直撞。
蜂媒蝶使	花间飞舞的蜂蝶。比喻为男女双方居间撮合或传递书信的人。
蜂屯乌合	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯蚁杂	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯蚁聚	形容成群的人聚集在一处。
蜂屯蚁附	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂房水涡	蜜蜂的巢和水的漩涡。比喻宫殿楼台的布局曲折回旋，多且密。
蜂房蚁穴	比喻各自占据一方。
蜂扇蚁聚	蜂翅扇动，蚂蚁聚合。比喻人虽众多但起不了大作用。
蜂拥而上	形容许多人一起涌上来。
蜂拥而来	象蜂群似的拥挤着过来。形容许多人一起过来。
蜂拥而至	像一窝蜂似地一拥而来。形容很多人乱哄哄地朝一个地方聚拢。
蜂拥而起	像蜂飞一样成群而起。形容许多人一拥而起。
蜂拥蚁屯	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂拥蚁聚	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂攒蚁聚	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂攒蚁集	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂狂蝶乱	旧指男女间行为放荡。
蜂目豺声	眼睛象蜂，声音象豺。形容人相貌凶恶，声音可怕。
蜂窠蚁穴	比喻占据的地方极为窄小，借以对偏安一隅的地方势力的蔑称。
蜂缠蝶恋	缠：纠缠；恋：依恋。蜜蜂纠缠不休，蝴蝶依恋不舍。比喻情和爱的干扰。
蜂腰削背	细腰窄背。形容轻盈俊俏。同“蜂腰猿背”。
蜂腰猿背	细腰窄背。形容轻盈俊俏。
蜂腰鹤膝	指诗歌声律八病中的两种。泛指诗歌声律上的毛病。
蜂舞并起	蜂舞：杂乱纷繁。象蜂起舞一样兴起。形容纷纷地一起都来了。
蜂营蚁队	比喻乌合之众。
蜂虿有毒	虿：蝎子一类的毒虫。比喻有些人物，地位虽低，但能害人，不可轻视。
蜂蝶随香	蜜蜂和蝴蝶跟随花香而追逐。旧时比喻那些纨绔子弟追逐女色。
蜂识莺猜	比喻男子对女子的思慕。同“蜂迷蝶猜”。
蜂起云涌	比喻许多事物相继兴起，声势很大。
蜂趋蚁附	比喻很多人迎合投靠。
蜂迷蝶恋	旧指男女间行为放荡。同“蜂狂蝶乱”。
蜂迷蝶猜	比喻男子对女子的思慕。
蜂附云集	比喻人众从各处聚集。
蜃楼山市	即海市蜃楼。旧时比喻人世繁华的虚幻。
蜃楼海市	旧时比喻人世繁华的虚幻。
蜎飞蠕动	蜎：通“翾”，飞翔。昆虫等小动物飞行或蠕动。
蜕化变质	蜕化：虫类脱皮变化。比喻人堕落变坏。
蜕故孳新	蜕：脱去；孳：新芽。指去旧生新。
蜗利蝇名	蜗利：蜗牛角大的利益；蝇名：苍蝇一样大的名声。比喻虚名小利。
蜗名微利	蜗名：像蜗牛角那样极微小的名声。虚名小利。亦作“蜗利蝇名”、“蜗名蝇利”。
蜗名蝇利	蜗名：象蜗牛角那样微小的名声；蝇利：苍蝇般大的利益。比喻虚名小利。
蜗舍荆扉	象蜗牛壳似的房子，用荆条编的门户。形容极简陋狭小的房屋。扉：门户。
蜗行牛步	蜗牛爬行，老牛慢走。比喻行动或进展极慢。
蜗角之争	比喻为了极小的事物而引起大的争执。
蜗角斗争	蜗：蜗牛；蜗角：比喻极微小的境地。比喻为极小的事而引起大的争执。
蜗角虚名	蜗角：蜗牛的角，比喻细微。微小而没有作用的名声。
蜗角蚊睫	蜗：蜗牛；睫：眼睫毛。蜗牛的角，蚊子的眼睫毛。形容极为狭小的境地。
蜗角蝇头	蜗角：蜗牛的触角；蝇头：苍蝇头。比喻获利甚微，不足挂齿。
蜚瓦拔木	形容风力迅猛。
蜚短流长	指散播谣言，中伤他人。
蜚英腾茂	英：英华之声，指名声；茂：茂盛之实，指实际。称颂人的声名事业日盛。
蜚蓬之问	蜚：通“飞”；蓬：蓬草。比喻无根据的传闻。
蜚语恶言	蜚语：没有根据的流言。形容诽谤的言辞。
蜚黄腾达	腾达：上升。形容骏马的飞驰。比喻官职地位升得很快。
蜜口剑腹	蜜：比喻甘美。嘴上甜，心里狠。形容两面派的狡猾阴险。
蜜语甜言	蜜：比喻甘美。说的话像蜜一样甜。形容说的话好听。
蜜里藏刀	蜜：蜂蜜。表面很友好，暗里却藏着害人之心。
蜜里调油	比喻非常亲密和好。
蜣螂抱粪	蜣螂：屎壳郎。形容臭味相投。
蜩螗沸羹	蜩：蝉；螗：蝉的一种，体小，背青绿色，鸣声清圆；沸：开水翻腾。象蝉的叫，象沸汤的翻滚。形容社会动乱。
蜩螗羹沸	蜩螗：蝉；沸：沸腾。形容声音嘈杂喧闹，好像蝉噪、水滚、羹沸一样。比喻纷扰不宁。
蜻蜓点水	指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入。
蝇利蜗名	苍蝇头般的小利，蜗牛角样的细名。比喻微不足道的名利。
蝇名蜗利	苍蝇头般微名，蜗牛角样的小利。比喻微不足道的名利。
蝇声蚓窍	从蚯蚓孔发出像苍蝇一样的嗡嗡叫声。比喻声响微不足道。也比喻没有多大的才能。
蝇声蛙噪	苍蝇、青蛙无休止地鸣叫。比喻低劣的、无病呻吟的诗文。
蝇声蛙躁	苍蝇、青蛙无休止地叫。比喻低劣的、无病呻吟的诗文。
蝇头小利	比喻非常微小的利润。
蝇头小楷	像苍蝇头一般大小的楷体汉字。
蝇头微利	如同苍蝇头那样的小利。比喻非常微小的利润。
蝇头蜗角	苍蝇头，蜗牛角。比喻微小的名利。
蝇奔蚋集	蚋：一种吸食人畜血液的昆虫。像苍蝇、蚋一样向有臭味、酸味的地方聚集。比喻许多人向一个有吸引力的地方集中。含贬义。
蝇攒蚁聚	比喻人众多杂沓，聚集一处。同“蝇飞蚁聚”。
蝇攒蚁附	犹蝇营蚁聚。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇粪点玉	点：斑点，引伸为污辱、玷污。苍蝇粪玷污了美玉。比喻坏人诬陷好人。
蝇营狗苟	营：谋求；苟：苟且偷生。比喻为了追逐名利，不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样的不识羞耻。
蝇营蚁聚	像苍蝇样往来飞逐，像蚂蚁般纷纷聚集。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇营蚁附	比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。同“蝇营蚁聚”。
蝇营鼠窥	像蝇一样营营往来，像鼠一样四下窥伺。比喻到处钻营，贪婪无耻。
蝇趋蚁附	像苍蝇样往来飞逐，像蚂蚁般纷纷聚集。比喻许多人向一个有吸引力的地方集中。含贬义。
蝇附骥尾	骥：千里马。苍蝇因附在千里马的尾巴上。指普通人因沾了贤人的光而名声大振。
蝇随骥尾	苍蝇附随在骐骥的尾巴上，便可腾飞千里。比喻依附于贤能或有名望者，必能得益。
蝇集蚁附	犹蝇营蚁聚。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇飞蚁聚	比喻人众多杂沓，聚集一处。
蝉不知雪	知了夏天生，秋天死，看不到雪。比喻人见闻不广。
蝉喘雷干	蝉：昆虫名，知了；干：空。蝉喘息，雷声净。形容酷热干旱。
蝉联往复	蝉联：连续相承。接连不断地反复重演。
蝉联蚕绪	蝉联：连续相承；绪：丝头。比喻连接相承。
蝉脱浊秽	蝉脱：蝉蜕皮。比喻摆脱了污浊的环境。
蝉腹龟肠	古人认为蝉只须饮露，乌龟只要喝水。比喻饥饿之极。
蝉蜕蛇解	蝉蜕：幼蝉化为成蝉时所脱下的皮；解：脱。蝉脱壳，蛇换皮。比喻解脱而进入更高境界。
蝉蜕龙变	蝉蜕：幼蝉化为成蝉时所脱下的皮。比喻解脱而进入更高境界。
蝉衫麟带	薄纱制的衣服，有文采的衣带。旧时形容服饰华丽。
蝎蝎螫螫	形容人婆婆妈妈，在小事情上过分地表示关心、怜惜。
蝟缩蠖屈	蝟：同“猬”，刺猬；蠖：尺蠖。像刺猬一样把身子缩起来，像尺蠖一样把身体弯起来。比喻畏惧到极点。
蝮螫解腕	螫：蜂螫；解：放弃。手腕被蝮蛇咬伤，应立即截断，以免危及生命。比喻面临危险，必须弃小求大。
蝶乱蜂狂	飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
蝶使蜂媒	比喻传递信息者或男女双方情爱的媒介。
蝶化庄周	比喻事物的虚幻无常。同“蝶化庄生”。
蝶化庄生	比喻事物的虚幻无常。
蝶怨蛩凄	比喻哀怨凄清的思家之情。
蝶恋蜂狂	指留恋繁花似锦的春光。
蝶意莺情	比喻爱恋春色的情意。
蝶粉蜂黄	指古代妇女粉面额黄，妆扮美容。
蝼蚁之诚	蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁，比喻力量微小或地位低微的人。自谦微诚之辞。
蝼蚁得志	蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。比喻小人得势。
蝼蚁贪生	蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。蝼蛄和蚂蚁那样的小虫也贪恋生命。旧指乞求活命的话，有时也用以劝人不可轻生自杀。
融为一体	融合为整体。比喻几种事物关系密切，配合自然，如同一个整体。
融会贯通	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
融会通浃	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
融合为一	渗透整个物体，合为一个整体。
融汇贯通	融汇：融合；贯通：透彻理解。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解
融洽无间	融合而没有隔阂抵触。
融液贯通	犹融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
融融泄泄	形容大家在一起融洽愉快。
融释贯通	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
螓首蛾眉	螓：蝉的一种。螓首：额广而方；蛾眉：眉细而长。宽宽的额头，弯弯的眉毛。形容女子容貌美丽。
螟蛉之子	螟蛉：绿色小虫，寄生蜂蜾赢常捕捉螟蛉，产卵在它们身体里，卵孵化后就拿螟蛉作食物。比喻义子。
螫手解腕	比喻为了顾全大局而忍痛牺牲局部。
螭魅罔两	螭：通“魑”，古代传说中山泽的鬼怪妖精。比喻各种各样的坏人。
螭魅魍魉	螭：通“魑”，古代传说中山泽的鬼怪妖精。比喻各种各样的坏人。
螳臂当车	当：阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
螳臂当辕	螳臂：螳螂的前腿；当：阻挡；辕：借指车。比喻自不量力做力量做不到的事情，必然失败
螳臂当辙	比喻自不量力，招致失败。同“螳臂当车”。
螳臂扼辙	比喻做力量做不到的事情，必然失败。同“螳臂当车”。
螳臂挡车	比喻自不量力，招致失败。同“螳臂当车”。
螳臂自雄	螳螂奋举腿臂想去阻挡车轮。比喻自不量力，狂妄自大。
螳螂奋臂	犹螳臂当车。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
螳螂拒辙	犹螳臂当车。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
螳螂捕蛇	形容只要方法得当，敢于斗争，以弱制强。
螳螂捕蝉	蝉：知了。螳螂捉蝉，不知潜在危险。比喻目光短浅。
螳螂黄雀	比喻目光短浅，只见眼前利益而不顾后患。“螳螂捕蝉，黄雀在后”的略语。
螽斯之庆	螽斯：昆虫名，产卵极多；衍：延续；庆：喜庆。旧时用于祝颂子孙众多。
螽斯之征	螽斯：昆虫名，产卵极多；征：征兆。指子孙众多的征兆。
螽斯衍庆	螽斯：昆虫名，产卵极多；衍：延续；庆：喜庆。旧时用于祝颂子孙众多。
螽斯诜诜	螽斯：昆虫；诜诜：形容众多。用以祝贺子孙众多。
蟒袍玉带	绣有蟒蛇的长袍，饰有玉石的腰带。指官服，也指传统戏曲中帝王将相的服装。亦作“蟒衣玉带”。
蟠天际地	蟠：遍及；际：到。指从天到地无所不在。形容气势博大。
蟠木朽株	株：树根。盘曲之木，朽烂的根。比喻无用之材。
蟠根错节	错：交错；节：枝节。树木的根盘屈，枝节交错。比喻事情的艰难复杂。
蟠龙卧虎	踞：蹲或坐。像盘曲的蛟龙，像蹲卧的猛虎。形容地势雄伟险要。
蟠龙踞虎	踞：蹲或坐。像盘曲的蛟龙，像蹲卧的猛虎。形容地势雄伟险要。
蟹匡蝉緌	匡：背壳；緌：蝉的针吻。比喻名是实非，两不相干。
蟹将虾兵	古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。
蟹慌蟹乱	指虾蟹成灾，将稻谷荡尽。旧因以为兵乱的征兆。现多形容乱作一团。
蟹荒蟹乱	荒：灾荒。虾蟹太多，稻谷遭殃。指兵荒马乱的征兆。
蟾宫扳桂	蟾宫：指月宫。科举时代比喻应试及第。
蟾宫折桂	蟾宫：月宫。攀折月宫桂花。科举时代比喻应考得中。
蠕蠕而动	像虫子似的前后蠕动身体，形容准备慢慢移动的样子。
蠖屈不伸	像尺蠖一样弯曲而不能伸展。比喻人不得志。
蠖屈求伸	蠖：昆虫名，行时屈伸其体。比喻人不遇时，则屈身求隐，待来日再展宏图。
蠖屈蜗潜	蠖：尺蠖；蜗：蜗牛。形容房屋极为低矮和窄小。
蠖屈螭盘	蠖：尺蠖；螭：传说中无角龙；盘：通“蟠”，回绕。像蠖弯曲，像螭回绕。形容屈曲回绕的样子。
蠖屈鼠伏	蠖：尺蠖；伏：俯伏。形容卑躬屈膝向人讨好的样子。
蠡测管窥	蠡：瓢；管：竹管；窥：人小孔缝隙里观看。用瓢来量大海，从竹管的小孔看天空。比喻见识片面狭窄，看不到事物的整体。
蠡酌管窥	用瓢量海水，从竹管里看天。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面。
蠢头蠢脑	神情、相貌蠢笨痴呆的样子。
蠢如鹿豕	豕：猪；蠢：愚笨。笨得像鹿和猪一样。
蠢若木鸡	形容神貌呆笨。
蠢蠢思动	蠢蠢：爬虫蠕动的样子。比喻敌人策划进攻或坏人准备捣乱破坏。
蠢蠢欲动	蠢蠢：爬虫蠕动的样子。比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。
蠲敝崇善	蠲：免除；敝：破旧；善：美好。指革除敝政，崇尚雅道。
蠹众木折	蛀虫多了，木头就要折断。比喻不利的因素多了，就能造成灾祸。
蠹国害民	蠹：损害。危害国家，残害人民。
蠹国殃民	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹国残民	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹国病民	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹国耗民	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹居棊处	蠹居：像蛀虫一样，深居在蛀坏的器物里。棊：同“棋”。像蛀虫一样深居，像棋子一样密布。形容坏人隐蔽很深，散布在各个要害地方。
蠹居棋处	比喻坏人深入社会，散布各处。
蠹政害民	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹政病民	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹民梗政	梗：阻挠。分割人民，阻挠政令。
蠹简遗编	泛指残存的书籍。
血债累累	血债：未报的杀人深仇；累累：形容很多。指杀人很多，罪恶极大。
血债血还	指犯下杀人害命的罪行，必须以死来抵偿。
血光之灾	迷信指有被杀的灾祸。
血化为碧	碧：碧玉。人死后血液凝固为碧玉。形容为正义而流的鲜血。比喻人的精诚所至
血口喷人	比喻用恶毒的话污蔑或辱骂别人。
血性男儿	指刚强正直，勇敢热情的男子汉。
血战到底	血战：非常激烈地拼死地战斗。指激烈战斗到最后时刻。
血染沙场	沙场：战场。鲜血染红了战场。指在战场上牺牲。
血气之勇	指凭一时感情冲动产生的勇气。
血气方刚	血气：精力；方：正；刚：强劲。形容年青人精力正旺盛。
血气方勇	血气：精力；方：正；勇：勇猛。凭一时感情冲动而迸发出的勇气。
血气方壮	血气：精力；方：正。形容年青人精力正旺盛。
血气方盛	血气：精力；方：正。形容年青人精力正旺盛。
血气未动	血气：血性，指生命；动：变动。形容没有重病
血泪斑斑	血与泪俱在实证物。
血泪盈襟	血泪：悲痛的眼泪；盈：满。眼泪流湿了衣襟。形容非常悲痛。
血流如注	注：灌注。血流得象射出来的那样。形容血流得又多又急。
血流成川	鲜血流成了河。形容被杀的人极多。
血流成河	形容被杀的人极多。
血流成渠	鲜血流成了河。形容死伤的人极多。
血流没足	足：脚。形容死伤很多，流血淹没了脚面
血流漂卤	卤：通“橹”，大盾。血流成河能把大盾漂浮起来。形容杀人很多
血流漂杵	杵：捣物的棒槌。血流成河，舂米的木棰都漂了起来。形容战死的人很多。也泛指流血很多。
血流飘卤	卤：通“橹”，大盾牌。血流得能将橹飘起来。形容死伤极多。
血海冤仇	血海：形容杀人流血很多。形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。
血海尸山	血流成海，尸戴盆望天如山。形容伤亡惨重。
血海深仇	血海：形容杀人流血很多。形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。
血盆大口	指野兽凶残吞噬的大嘴。也比喻剥削者、侵略者蚕食鲸吞的巨大胃口。
血竭髯枯	髯：两颊上的长须。血流尽了，胡须枯索了。形容费尽心血
血肉模糊	血流肉烂，无法辨认器官肢体。形容死亡或受伤的惨状。
血肉横飞	形容发生爆炸等灾祸时，死伤者血肉四溅的惨状。
血肉淋漓	淋漓：小湿。形容血肉流淌的惨状。
血肉狼藉	血流肉烂，无法辨认器官肢体。形容死亡或受伤的惨状。
血肉相联	象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。
血肉相连	象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。
血脉相通	血脉：血统。原指有血缘亲属关系。也比喻极亲近的关系。
血迹斑斑	形容留下的血迹很多。
血雨腥风	风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
血风肉雨	形容剧烈残酷的屠杀或性格刚强。
衅发萧墙	衅：缝隙，引申为争端，事端。萧墙：古代宫室内当门的小墙，引申为内部。比喻事端或灾祸发生在内部。
衅稔恶盈	犹言罪大恶极。罪恶大到了极点。
衅起萧墙	萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
行不从径	走路不遵循正道。比喻做事为学走捷径。
行不副言	指言行不一。
行不及言	及言：顾虑到已经说了的。指做事不守信用。
行不履危	不走有危险的地方。
行不由径	径：小路，引伸为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。
行不由路	路：小路，引申为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。
行不知往	行：走。行路不知道走向何方。指行动不能自主，只能听任自然摆布
行不胜衣	衣服都禁受不起，比喻体力衰弱。
行不苟合	指做事有主见，不随便附和别人。
行不苟容	做事有主见，不附和别人
行不贰过	指犯过的错误不再犯。
行不逾方	指行动不逾越法度。
行不顾言	顾言：顾虑到已经说了的。指做事不守信用。
行之惟艰	惟：为。知道并不难，去做就难了。
行之有效	之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。
行乎富贵	行：所作所为。指所作所为符合富贵的身份
行乐及时	及时：抓紧时机。不失时机，寻欢作乐。
行亏名缺	德行、名声都缺损低下。
行云流水	形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
行令猜拳	行令：行酒令；猜拳：酒令的一种。泛指喝酒划拳。
行伍出身	行伍：旧时军队编制，五人为一伍，五伍为一行。当兵出身的人。
行住坐卧	指一举一动。
行侠好义	指讲义气，肯舍己助人。
行兵列阵	指挥军队，布置阵势。
行兵布阵	指挥军队，布置阵势。
行军动众	行：发动；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
行凶撒泼	撒泼：耍无赖，用蛮横无礼的行动待人。指待人凶恶，蛮横无理。
行则思义	行：行动；义：公正。行动时要考虑是否合乎正义
行动坐卧	泛指人的举止和风度。
行化如神	形容行动变化快得出奇。
行古志今	按古道行事，为当今服务。指时异势迁，不可食而不化。
行号卧泣	行走或躺卧时都在号呼哭泣。形容悲痛之极。
行号巷哭	行：路；号：大声哭叫。道路上和大街小巷里的人都在哭泣。形容人们极度悲哀。
行合趋同	行为志趣相同。
行同犬彘	旧时指人无耻，行为和猪狗一样。
行同狗彘	旧时指人无耻，行为和猪狗一样。
行同狗豨	豨：猪。人的行为丑恶，如同猪狗一样。形容人的行为卑鄙恶劣到了极点。亦作“行如禽兽”、“行若狗彘”、“行同犬彘”。
行同能偶	品行相同，才能相等。
行吟坐咏	吟、咏：声调抑扬地念、唱。走着也念，坐着也读。形容读书用功。
行坐不安	走也不是，坐也不是。形容心绪焦躁不安的样子。
行奸卖俏	指恣淫行邪，弄姿作态。
行好积德	行好：做好事；积德：积功德。旧时劝人行善做好事的套话。
行如禽兽	旧时指人无耻，行为象禽兽一样。形容人的行为卑鄙恶劣到了极点。同“行同狗豨”。
行家里手	里手：内行人。指精通这种业务的人。
行将就木	行将：将要；木：指棺材。指人寿命已经不长，快要进棺材了。
行尸坐肉	行尸：可以走动的尸体；坐肉：没有灵魂的躯壳。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
行尸走肉	行尸：可以走动的尸体；走肉：会走动而没有灵魂的躯壳。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
行尸走骨	比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。同“行尸走肉”。
行峻言厉	行：行为；峻：严厉。指一个人的行为和言语都非常严厉。
行崄侥幸	指冒险行事以求利。同“行险徼幸”。
行己有耻	一个人行事，凡自己认为可耻的就不去做。
行师动众	谓指挥大军作战。
行常带经	行：走；经：经书。走路经常携带经书。形容人好学
行思坐忆	走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。
行思坐想	走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。
行思坐筹	形容时刻在思考着或怀念着。同“行思坐想”。
行成于思	行：做事；思：思考。做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心。指做事情要多思考，多分析。
行成功满	满：圆满。旧指出家修炼成仙。
行或使之	行：所作所为；使：命令，指使。所作所为好像有人指使似的。比喻做事自觉主动
行所无事	行：行动，办事。指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。
行数墨寻	行数：一行行地读；墨寻：一字字地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。
行无越思	所行之事不要超过所想的内容。
行易知难	行：实施；知：知晓。实行容易，但通晓其道理却很困难。
行有余力	做了事情以后，还有剩余的精力和时间。
行步如风	形容走路的步子轻快得像风一样。
行步如飞	走路的步子轻快如飞。亦作“行步如风”、“行疾如飞”、“行走如飞”。
行比伯夷	行：品德；伯夷：商末孤竹君长子。品行可与伯夷相比拟。形容品德高洁
行流散徙	徙：迁徙。像云行水流似的分散迁徙。指万物随自然规律而变化
行浊言清	清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
行满功圆	行满：修行期满。旧指出家修炼成仙。
行满功成	行满：修行期满。旧指出家修炼成仙。
行疾如飞	形容走路的步子轻得像飞一样。
行监坐守	监：监视。指对人的一举一动都在旁边严密监视、看守。
行眠立盹	形容极度疲倦无精神。
行短才乔	行短：行为卑鄙；乔：高。才能虽高但行为卑劣。
行短才高	行短：行为卑鄙。才能虽高但行为卑劣。
行者让路	行走的人相互让路。指大家都谦逊有礼。
行而未成	行：从事；成：成功。虽然行动了但没有成功。比喻时机还没有成熟
行色匆匆	行色：出发前后的神态。行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子。
行色怱怱	行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子。同“行色匆匆”。
行若无事	行：行动，办事；若：好像。指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。
行若狗彘	指人无耻，行为像猪狗一样。
行若由夷	行：行为；由、夷：指春秋时的许由和伯夷，古代的廉洁之士。比喻品德高尚，做人清正廉洁。
行藏用舍	行：做，实行。藏；退隐。用：任用。舍：不用。
行行蛇蚓	形容字体如蛇蚓盘绕，难以辨认。
行言自为	行：行为；言：言论。行为和言论都是自己发出的。比喻要自己约束自己
行词告状	写状词打官司。
行财买免	行：从事。花费钱财，买得免罪。指用金钱贿赂以逃避惩罚
行赍居送	行：指服徭役的人；赍：自己携带生必须品。服徭役的人，自己携带衣食之具；不服徭役的人，也要承担繁重的财物。
行走如风	形容走路的步子轻快得像风一样。
行走如飞	形容走路快得像飞一样。
行踪无定	行踪：行动的踪迹。指在各处来往出没，没有固定处所。
行过乎恭	行：所作所为；乎：相当“于”。所作所为过于恭敬。指恭敬过度
行远升高	比喻为学由浅入深，逐步提高。
行远自迩	自：从；迩：近。走远路必须要从最近的一步走起。比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。
行迹可疑	行迹：行动的踪迹；可疑：值得怀疑。举动和神色值得怀疑
行针步线	比喻设计划策。
行间字里	指文章的字句中间。
行险侥幸	行险：冒险；侥幸：偶然地获得成功或意外地免遭不幸。冒险行事以求得意外的成功。
行险徼幸	指冒险行事以求利。
行随事迁	指行动要随着事情的发展而变化。
行香挂牌	学政到省后例行的仪式。行香：到孔丘庙烧香。挂牌：出牌公告考试地点、日期等。
衒才扬己	衒：炫耀；扬：赞扬，传播。显露自己的才能，表现自己。
衒材扬己	炫耀才能，故意表现自己。
衒玉求售	比喻自夸其才以求任用或信任。同“衒玉自售”。
衒玉自售	比喻自夸其才以求任用或信任。
衒玉贾石	叫卖璧玉，实际上卖的却是石头。比喻言不副实。
衔冤负屈	衔：含在嘴里，负：遭受；比喻心怀冤枉，身受委屈。
衔勇韬力	衔：含；韬：掩藏。把勇气和力量掩藏起来。比喻收敛锋芒，等待时机成熟。
衔华佩实	衔：包含；华：比喻文采；佩：佩带；实：果实，比喻文章的思想内容。形容文章的形式和内容都完美。也形容草木开花结果。
衔口垫背	衔口：给死者嘴里含上珍珠、玉石或米作压舌物；垫背：在死者垫褥下面放钱。指古时殓葬时的一种习俗。比喻死亡。
衔哀致诚	衔：含着。胸怀哀痛之情，致真诚之意。
衔尾相属	衔：马嚼子；尾：马尾巴。马嚼子接着马尾巴。形容一个紧跟着一个，成单行前进。
衔尾相随	衔：马嚼子；尾：马尾巴。马嚼子接着马尾巴。形容一个紧跟着一个，成单行前进。
衔恨蒙枉	衔：含着；蒙：受着。含着怨恨，受着冤枉。
衔悲茹恨	衔：含。茹：吃。胸中藏有悲痛与仇恨。亦作“衔悲蓄恨”。
衔悲蓄恨	衔：含；蓄：积蓄。胸中藏着悲痛和仇恨。
衔枚疾走	衔：用嘴含；枚：像筷子的东西，两头有带，可系于颈上；疾走：快走。形容夜晚秘密急行军。
衔橛之变	指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。
衔橛之虞	指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。同“衔橛之变”。
衔沙填海	犹言衔石填海。比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
衔玉贾石	给人看的是玉，卖给人的却是石头，义同“挂羊头，卖狗肉”。
衔环结草	结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。
衔石填海	比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
衔胆栖冰	衔：嘴含；胆：苦胆；栖：栖息。嘴里含着苦胆，居住在冰上。形容刻苦自励。
街号巷哭	号哭于大街小巷。形容悲痛至极。
街坊四邻	街坊：邻居。指住处邻近的人。同“街坊邻里”。
街坊邻居	街坊：邻居。指邻居人家。
街坊邻舍	街坊：邻居。指邻居人家。
街坊邻里	街坊：邻居。指住处邻近的人。亦作“街坊四邻”。
街头巷口	巷：胡同。指大街小巷。
街头巷尾	指大街小巷。
街头巷底	指大街小巷。同“街头巷尾”。
街头市尾	泛指大街小巷。
街巷阡陌	阡陌：小道。指大街小巷各个地方。
街谈巷议	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。
街谈巷语	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街谈巷说	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街谈巷谚	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街谈市语	大街小巷里人们的议论。指群众舆论。
街谭巷议	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街道巷陌	陌：小道。指大街小巷各个地方。
衙官屈宋	衙官：军府的属官；屈：屈原；宋：宋玉。要以屈原、宋玉为属官。原为自夸文章好。后也用以称赞别人的文采。
衡情酌理	估量情况，斟酌道理。
衡短论长	比较、评定事物的优劣。
衡石程书	用以形容君主勤于国政。同“衡石量书”。
衡石量书	古时文书用竹简木札，以衡石来计算文书的重量，因用以形容君主勤于国政。
衡虑困心	形容费尽心思。
衡门圭窦	衡门：横木为门；圭窦：在墙上挖圭玉形的洞作窗。形容住所极其简陋。
衡门深巷	衡门：横木为门，指简陋的地方；深巷：指冷落的巷子。简陋、偏僻的地方。
衡阳雁断	衡山南峰有回雁峰，相传雁来去以此为界。比喻音信不通。
衣不兼彩	衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素
衣不兼采	衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素
衣不及带	衣：穿衣服；带：腰带。穿衣服来不及把腰带系上。形容时间仓促，装束不整。
衣不完采	衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素。
衣不布体	布：铺开。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
衣不择采	衣服不选择彩色的。比喻衣着朴素。
衣不曳地	曳：拖。衣衫短小，不拖在地上。比喻衣着朴素。
衣不盖体	盖：遮盖。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
衣不蔽体	蔽：遮。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
衣不解带	解带：解开衣带，指脱衣。因事过度操劳，以致不能脱衣安睡。也形容看护病人十分辛劳（多指对长辈）。
衣不解结	解结：解开衣结，指脱衣。因事过度操劳，以致不能脱衣安睡。也形容看护病人十分辛劳。
衣不遮体	衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦
衣不遮身	衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦
衣不重帛	指不穿多件丝织的衣服。
衣不重彩	衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素
衣不重采	重：重叠；彩：通“彩”。不穿多件色彩鲜艳的衣服。形容衣着朴素。
衣丰食足	丰：丰富；足：足够。指衣食充足，生活富裕。
衣丰食饱	丰：丰富；足：足够。指衣食充足，生活富裕。
衣冠云集	衣冠：古时士以上戴冠，衣冠连称，引申为世族士绅；云集：如云聚集，形容人多。达官显贵们集聚在一起。
衣冠优孟	优孟：春秋时楚国著名的的演杂戏的人，擅长滑稽讽谏。比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。
衣冠土枭	犹衣冠禽兽。指品德极坏，行为卑劣的人。
衣冠扫地	指旧时士大夫寡廉鲜耻，丧尽名节。
衣冠文物	衣冠：古代士以上戴冠，这里借喻文人众多。比喻太平盛世，文人众多，文化兴盛。
衣冠枭獍	相传枭是吃母的恶鸟，獍是吃父的恶兽。旧时比喻不孝的人。
衣冠楚楚	楚楚：鲜明、整洁的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。
衣冠沐猴	冠：戴帽子；沐猴：猕猴。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。
衣冠济楚	济楚：鲜明、整洁的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。
衣冠济济	济济：庄重恭敬的样子。衣帽穿戴得很整齐，很庄重。
衣冠甚伟	伟：壮美。人的仪表神态端庄美好。
衣冠礼乐	指各种等级的穿戴服饰及各种礼仪规范。指封建社会中各种典章礼仪。
衣冠禽兽	穿戴着衣帽的禽兽。指品德极坏，行为象禽兽一样卑劣的人。
衣冠绪余	绪余：残余。比喻名门之家的后裔。
衣冠蓝缕	形容衣帽破烂。
衣冠赫奕	赫奕：显耀盛大的样子。服饰显耀华丽。引申指达官贵人的显赫气势。
衣冠辐凑	衣冠：古时士以上戴冠，衣冠连称，引申为世族士绅；辐凑：车辐凑集于毂上。达官显贵集聚一处。
衣冠辐辏	衣冠：古代士人阶层以上戴冠；辐辏：车辐聚集。指聚集一处。比喻达官显宦汇聚一处
衣冠齐楚	齐楚：整齐、鲜明的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。
衣单食缺	衣裳单薄，食物缺少。形容生活困苦
衣单食薄	衣裳单薄，食物很少。形容生活困苦。
衣取蔽寒	取：选取，采用；蔽：遮往。衣服只求抵御寒冷。
衣妆楚楚	楚楚：整洁，鲜明。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮
衣宵食旰	指天未明就穿衣起身，天黑了才进食。常用以称谀帝王勤于政事。
衣宽带松	形容人消瘦。
衣屩蓝缕	屩：用麻与草做的鞋；蓝缕：破烂。衣服鞋子破烂
衣帛食肉	穿着精美的丝绸服装，吃的是肉食。形容生活富裕。
衣带一江	一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
衣带之水	一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
衣带宽松	衣服肥了，腰带松了。形容人消瘦了。
衣带渐宽	指因相思而消瘦，衣服都显得肥大了。
衣弊履穿	弊：坏；履：鞋。衣服穿破了，鞋子磨漏了。形容人很贫穷。
衣披群生	衣被：给人衣穿，比喻加惠于人；群生：众生。把衣服给百姓穿上或披上。比喻广施恩惠于百姓。
衣敝履空	衣服破烂，鞋子穿孔。形容贫穷
衣无二彩	身上没有第二件彩衣。形容衣着朴素
衣架饭囊	装饭的口袋，挂衣的架子。比喻没有能力，干不了什么事的人。
衣架饭袋	比喻没有能力，干不了事的人
衣狐坐熊	衣：穿。穿着狐皮衣服，坐在熊皮上。形容生活奢侈
衣租食税	租、税：田赋和各种税款的总称。依靠百姓缴纳的租税生活。
衣紫腰金	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣紫腰银	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣紫腰黄	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣绣夜游	比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。同“衣绣夜行”。
衣绣夜行	衣：穿。绣：锦绣。穿着精美鲜艳的锦绣衣服夜间上街行走。比喻人富贵以后不为人知。亦作“衣锦夜游”、“衣锦夜行”。
衣绣昼行	昼：白天。穿了锦绣衣服在白昼行走。比喻在本乡作官，或富贵后回到故乡。
衣衫蓝缕	衣服破烂。
衣衫褴褛	褴褛：破烂。衣服破破烂烂。
衣被群生	衣被：给人衣穿，比喻加惠于人；群生：众生。比喻恩惠广施。
衣被苍生	被：同“披”；苍生：百姓。把衣服给百姓穿上或披上。比喻广施恩惠于百姓。
衣裳之会	与“兵车之会”相对而言，指春秋时代诸国之间和好的会议。
衣裳楚楚	楚楚：鲜明的样子。形容服装整齐漂亮。
衣裳盟会	衣：穿。穿着礼服聚会。与“兵车之会”相对而言，指春秋时代诸国之间和好的会议
衣褐怀宝	衣：穿；褐：粗布衣服。外面穿着粗布衣，内心藏有珍宝。比喻人外表朴素而内藏真才。
衣赭关木	衣：穿；赭：赭衣，赤褐色的囚衣；关：禁闭；木：三木，古时加在囚犯手脚和颈项上的刑具。穿囚衣，戴刑具。指服刑。
衣轻乘肥	衣：穿。轻：轻暖的裘衣；肥：肥壮的马。穿着贵重的衣服，驾驭肥壮的马。形容生活奢侈豪华。
衣钵之传	原指佛教徒师父把袈裟和食钵传授给徒弟。泛指前人思想、学问、技能的传授和继承。
衣钵相传	中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。
衣钵相承	中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。
衣锦之荣	显贵后回归故乡的荣耀。
衣锦夜游	穿了锦绣衣裳在夜间出行。比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。同“衣绣夜行”。
衣锦夜行	锦：有彩色花纹的丝织品。夜里穿着锦绣衣服走路。比喻不能在人前显示荣华富贵。
衣锦故乡	衣：穿。旧指富贵以后穿着华中的衣服回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
衣锦昼游	衣：穿。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
衣锦昼行	穿了锦绣衣裳在白天出行。旧时形容在本乡做官，或在外地做官告老回乡，荣耀异常。同“衣绣昼行”。
衣锦荣归	衣：衣服。锦：有多彩图案的丝织品。还乡：回家、探亲。古时指做官以后，穿了锦绣的衣服，回到故乡向亲友夸耀。也说衣锦还乡。
衣锦褧衣	锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。比喻不炫耀于人。
衣锦过乡	旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
衣锦还乡	衣：衣服。锦：有多彩图案的丝织品。还乡：回家、探亲。古时指做官以后，穿了锦绣的衣服，回到故乡向亲友夸耀。也说衣锦荣归。
衣锦食肉	穿锦绣衣裳，吃肉食。形容生活富足。亦借指居官食禄。
衣食不周	周：齐备。形容衣食缺乏，生活困窘。
衣食之谋	维持生活的谋划。
衣食住行	泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。
衣食所安	安：养；所安：养生的东西。衣食这类养生的东西。
衣食父母	踏入社会都靠父母提供。指生活所依赖的人。
衣食税租	指居官食禄。同“衣租食税”。
衣食饭碗	比喻赖以生存的职业或技能等
衣香人影	衣服上的香气，人的影子。写女性的气息形体
衣香髻影	衣香：衣服上散发出来的香气；髻影：头发的影子。形容妇女的衣着穿戴十分华丽。借指妇女。
衣香鬓影	形容妇女的衣着穿戴十分华丽（多指人多的场合）。借指妇女。
衣马轻肥	穿着轻暖的皮袍，坐着由肥马驾的车。形容生活的豪华。
补偏救弊	偏：偏差；弊：赞美。补救偏差漏洞，纠正缺点错误。
补天柱地	修补天，支撑地。比喻伟大的功勋。
补天济世	修补苍天，挽回世运。
补天浴日	这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。
补天炼石	炼：用加热的方法使物质纯净或坚韧。古神话，相传天缺西北，女娲炼五色石补之。比喻施展才能和手段，弥补国家以及政治上的失误。
补敝起废	补：修整；敝：破旧；起：起用；废：废弃。修整破旧的东西，起用废弃的东西。比喻恢复旧的制度。
补残守缺	残：残缺，不完整；缺：残破。舍不得扔下残缺陈旧的东西。形容思想保守。
补漏订讹	补：补充，填满；讹：错误。补充缺漏，订正错误。
补牢顾犬	丢失了羊，才修补羊圈；见了野兔，才回头唤狗去追捕。比喻对出现的失误，及时设法补救。
补缀乾坤	缝补天地，比喻治理国家。
补苴罅漏	苴：鞋底的草垫；罅：缝隙。补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺陷。
补苴调胹	补苴：补缀，引申为弥缝；调胹：烹调煮熟。比喻加工使之完美。多用于对文章加工使之提高，或对理论作进一步完美的表述。
补过拾遗	拾遗：纠正帝王的过失。填补、纠正帝王的过失。也指匡正、改掉自己的过失、缺点。
补过饰非	补过：弥补过失；饰非：文饰过错。指掩饰过错。
补阙拾遗	阙：通“缺”，缺失。拾遗：补录遗漏。补录缺失遗漏的内容。
补阙挂漏	阙：缺；漏：遗漏。指弥补事物的缺陷和漏洞。
补阙灯檠	阙：缺；灯檠：灯架。没有灯架，用人充作灯架。旧时讽刺男人惧内。
表情见意	表达感情，申述意见。
表里一致	犹表里如一。
表里不一	表面与内在不一样。
表里为奸	表里：内外；奸：虚伪狡诈。比喻用勾结、欺诈等不正当手段做坏事。
表里受敌	内外受到敌人的攻击。
表里如一	表：外表；里：内心。表面和内心象一个东西。形容言行和思想完全一致。
表里山河	表里：即内外。外有大河，内有高山。指有山河天险作为屏障。
表里相依	指关系密切，互相依存。
表里相合	内外互相应和。
表里相应	内外互相应合。
表里相济	表里：指内外；济：救助。原意是指内外互相庇护。后泛指内外互相救助。
表里相符	犹表里如一。
表面文章	比喻浮夸或不切实际，敷衍塞责的做法。
衮实无阙	衮衣无缺损。比喻帝王治理无过失。
衮衣以归	指功勋卓著，位拜三公而归。同“衮衣西归”。
衮衣绣裳	古代天子祭祀时所穿的绣有龙的礼服，形容衣着华丽奢华。
衮衣西归	谓功勋卓著，位拜三公而归。
衮衮诸公	衮衮：相继不绝。旧指身居高位而无所作为的官僚们。
衰季之风	衰季：末世。末世的不良风气。
衰当益壮	犹老当益壮。
衰草寒烟	衰草：衰败的野草；寒烟：空旷荒凉的原野上的雾气。比喻空旷偏僻，冷落荒凉。
衹树有缘	衹树：佛教语，给孤独园的略称；缘：缘分。与佛法有缘分。
衽扱囊括	比喻全部擒获或肃清。
衽革枕戈	以铠甲为席，以兵器为枕。形容战事频繁，生活不安定。
衾寒枕冷	衾：被子。被枕俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
衾影何惭	衾：被子。指不做亏心事，独处时内心不感到惭愧。比喻为人行为光明，问心无愧。
衾影无惭	衾：被子。指行为光明，问心无愧。
衾影无愧	指在私生活中无丧德败行之事问心无愧。
衾影独对	指独自一人。
袁安高卧	指身处困穷但仍坚守节操的行为。
袂云汗雨	形容行人之多。
袂接肩摩	袂：袖子。衣袖相连，肩膀相触。形容人非常多。
袅娜娉婷	形容女子姿态美好的样子。亦借指美人。
袅袅不绝	袅袅：声音宛转悠扬。形容宛转悠扬的音乐声连绵不断。
袅袅亭亭	形容女子体态轻盈柔美。
袅袅余音	袅袅：宛转悠扬。余音：不绝之音。形容音乐结束后悠扬悦耳的声音仍然绵延不绝，回响在耳边。同“余音袅袅” 。
袅袅娉娉	袅袅：柔美貌；娉娉：美好貌。形容女子姿态柔美。
袅袅娜娜	形容女子体态轻盈柔美。同“袅袅亭亭”。
袅袅婷婷	袅袅：柔美貌；婷婷：美好貌。形容女子姿态柔美。
袍泽之谊	袍泽：长袍与内衣，泛指军队中的同事。指军队中同事的交情、友谊。
袍笏登场	笏：古代官员上朝时手中拿的狭长板子，用玉、象牙或竹片做。原指官员打扮，上场演戏。现比喻新官上任（含有讽刺之意）。
袒胸露背	敞开上衣，露出胳膊。
袒胸露臂	袒：裸露。敞开上衣，露出胳膊，指没有修养和礼貌。
袒臂挥拳	挽袖露臂，挥动拳头。形容准备动武的样子。
袒裼裸裎	袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。
袖中挥拳	挥：舞动。形容迫不及待地跟人争斗
袖手傍观	把手笼在袖子里在旁观看。比喻置身事外，不参与
袖手充耳	袖手：藏手于袖中；充耳：塞住耳朵。指不闻不问，漠然置之
袖手旁观	把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。
袖里乾坤	乾坤：指天地。袖中藏有天地。比喻离奇的幻术
袖里玄机	玄机：道家所谓的奥秘。袖里藏有奥妙的道理。指暗中采用的玄妙谋略
袖里藏刀	袖中暗藏凶器。形容对人外表和气，内心却十分阴险毒辣。
被发佯狂	佯：假装。披头散发，假做颠狂。多指古时避世超俗的狂士。
被发入山	被：同“披”，散开。披散着头发，隐居在山林。形容与世隔绝，不问世事。
被发左衽	被发：散发不作髻；左衽：瓣襟向左掩。指古代中原地区以外少数民族的装束。也指沦为夷狄。
被发徒跣	徒跣：赤脚步行。披散着头发，赤着脚走路。形容悲痛到极点。
被发拊膺	被：通“披”；拊膺：拍胸。披散头发捶拍胸脯。形容悲愤、痛心到极点。
被发撄冠	被：通“披”，披散；撄：萦绕。披发散缨。形容匆忙急迫不及整束。
被发文身	被发：散发；文身：身上刺花纹。原指古代吴越一代的风俗。后也用以泛指未开化地带的风俗。
被发洋狂	被发：披散头发。披散头发，装作疯狂。
被发缨冠	来不及将头发束好，来不及将帽带系上。形容急于去救助别人。
被发详狂	被发：披散头发。披散头发，装作疯狂。
被发跣足	被发：披散头发；跣足：赤脚。披散头发，光着脚。形容困苦或生活散漫。
被发阳狂	被发：披散头发。披散头发，装作疯狂。
被发附膺	被：通“披”，散乱；附膺：拍胸。披散头发捶拍胸脯。形容十分悲愤痛心。
被坚执锐	穿坚固甲胄，握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备。
被宠若惊	指受到意外的恩遇而顿觉吃惊不安。
被山带河	靠着山，环着河。指形势险要的地方。
被朱佩紫	穿红袍，挂紫绶。指身为大官。
被泽蒙庥	指受恩泽，蒙庇护。
被灾蒙祸	被、蒙：遭受。指遭受灾祸。
被甲执兵	甲：古代打仗时军人穿的护身衣服。兵：兵器。身穿护身衣服，手握武器。指全副武装。
被甲执锐	被：通“披”，穿戴；甲：铠甲；执：拿着；锐：兵器。穿着坚固的盔甲，拿着锐利的武器。
被甲持兵	身穿护身衣服，手握武器。指全副武装。
被甲据鞍	形容武将年虽老而壮志不减。
被甲枕戈	身穿坚甲，头枕兵器。指处于高度戒备状态。
被甲载兵	身穿铠甲，手拿武器。指全副武装，披坚执锐。
被绣之牺	被：通“披”；牺：祭祀用的牲畜。披着锦绣的牲牛。比喻求得功名利禄而不能全余生的人。
被绣昼行	穿着锦绣衣服白天出行。指在人前夸耀自己富贵。
被苫蒙荆	苫：用草编成的帘子、垫子等草制品。披草苫，裹荆棘。泛指受尽艰难，吃尽苦头。
被褐怀宝	被：通“披”，散开；褐：兽毛或粗麻制成的短衣。身穿粗布衣服，怀中藏着宝玉。比喻人有才德而深藏不露。
被褐怀玉	身穿粗布衣服而怀抱美玉。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。
被褐怀珠	身穿粗布衣服而怀抱宝珠。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。
被褐藏辉	被：通“披”，散开；褐：兽毛或粗麻制成的短衣。身穿粗布衣服，怀中藏着宝玉。比喻人有才德而深藏不露。
被赭贯木	赭：赭衣，古代囚衣；木：指“三木”。加在手足上的刑具。穿囚衣，戴刑具。
袭人故伎	袭：因袭，套用。沿用别人使用过的伎俩。
袭人故技	袭：因袭，套用；故：过去。沿用别人使用过的伎俩。
袭人故智	袭：因袭，套用。智：指计算。套用别人使用过的计策。
袭以成俗	袭：因袭。因袭旧有的东西已成为习俗。
袭冶承弓	指继承父业。
袭凡蹈故	因袭俗套，遵循旧规。
袭常缀琐	袭用常言，堆砌琐语。谓行文风格不高。
袭故守常	按照成例、常规办事。
袭故蹈常	袭：沿袭；故：老办法；蹈：踩，引伸为遵循；常：常规，老规矩。因循守旧，照老规矩办事。
袭衣兼食	成套衣服，多盘菜肴。指生活优裕。
袭蹈前人	袭：因袭；蹈：踩，引申为遵循。因袭前人，缺乏创新。
裁书叙心	写了这封信表述心意。
裁云剪水	裁行云，剪流水。比喻诗文构思精妙新巧。
裁心镂舌	形容用尽心思，费尽口舌。
裁月镂云	剪裁明月，雕刻云霞。比喻诗文中辞藻润饰，景物描绘的新巧。
裁红点翠	①采摘花卉。②比喻选择华丽的辞藻。
裁长补短	指吸收别人长处，以弥补自己的不足。
裂冠毁冕	①比喻背弃王室。②比喻绝意仕进。③比喻毁灭华夏文化，背离民族传统。
裂土分茅	古代分封诸侯时，用白茅裹着的泥土授予被封的人，象征授予土地和权力。
裂地分茅	古代分封诸侯时，用白茅裹着的泥土授予被封的人，象征授予土地和权力。同“裂土分茅”。
裂眦嚼齿	眦：眼眶。瞪眼欲裂，紧咬牙齿。形容愤怒到极点。
裂石停云	震开山石，使行云停住。形容声音高亢嘹亮，婉转动人
裂石流云	流：往来无定或转运不停。裂开山石，震动云霄。形容声音高昂响亮。
裂石穿云	震开山石，透过云霄。形容声音高亢嘹亮。
裂裳衣疮	撕下自己的衣服，裹扎农民的疮伤。
裂裳裹膝	裂：破裂；裹：包裹。指奔走急切。同“裂裳裹足”。
裂裳裹足	裂：破裂；裹：包裹。指奔走急切。
装傻充愣	假装傻头傻脑的样子。
装妖作怪	装扮妖怪骗人。比喻故意做作，把事情弄得玄妙莫测。
装怯作勇	本来胆怯，却装出勇敢的样子。
装模作样	样：模样、姿态。指故意做作，故做姿态。
装模做样	模、样：模样、姿态。指故意做作，故做姿态。
装模装样	指故意做作，故做姿态给人看。
装死卖活	耍死狗，耍赖。
装潢门面	装潢：原指裱糊字画，现也指装饰物品使之美观；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。
装点一新	装点：装饰点缀。经过装饰点缀后，焕然一新。
装点门面	装点：装饰；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。
装疯作傻	故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。同“装疯卖傻”。
装疯卖俏	假装疯癫，卖弄风骚
装疯卖傻	故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
装痴作傻	故意装作痴呆的样子
装痴作态	故意装出呆傻的样子
装痴做疯	指故意装成疯疯癫癫以逃避或掩盖真相
装痴卖傻	故意装作痴呆的样子
装神做鬼	装鬼神吓唬人。比喻玩弄手段蒙骗人。也比喻故意把事情弄得很神秘，使人无法捉摸。
装神弄鬼	装鬼神吓唬人。比喻玩弄手段蒙骗人。也比喻故意把事情弄得很神秘，使人无法捉摸。
装神扮鬼	装扮鬼神。比喻故弄玄虚蒙骗人
装穷叫苦	装扮成穷人，声称日子过得很困苦。
装聋作哑	假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。
装聋作痴	假装又聋又傻。指故意不理睬，只当不知道。
装聋做哑	假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道
装聋卖傻	故意装作聋子傻子。形容明明知道，假装糊涂。
装聋装哑	假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。
装腔作势	拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
装腔作态	拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
装腔做势	腔：腔调；势：姿态。装出一种腔调，摆出一种姿态，故意做作想引人注意或吓唬人。
装葱卖蒜	假装糊涂，装腔作势
装虚作假	耍弄虚假的一套来欺骗人
裋褐不完	裋褐：古代仆役所穿的短衣。粗布短衣还破旧不完整。形容生活贫苦。
裒凶鞠顽	裒：刨除；凶：凶狠的人；鞠：阻塞；顽：贪婪的人。除掉凶狠，制止贪婪。
裒多增寡	裒：减少；增：补充。削减有余以补不足。
裒多益寡	裒：减少；：增补。拿多余的一方，增加给缺少的一方。比喻多接受别人的意见，弥补自己的不足。
裒如充耳	像聋子一样塞耳不闻，形容拒绝听取别人的意见。同“褎如充耳”。
裒敛无厌	裒：聚；敛：收拢；厌：满足。搜刮财物没有满足的时候。泛指搜刮无遗。
裕后光前	裕：富饶。为后人造福，给前辈增光
裕国足民	裕：富饶。使人民富裕，国家丰足
裕民足国	使人民富裕，国家丰足。
裘弊金尽	皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。
裘敝金尽	裘：皮衣。皮衣穿破了，钱用完了。比喻生活穷困。
裘葛之遗	裘：皮衣；葛：夏衣；遗：赠与。比喻根据季节不同，赠送适时的衣服。
裘马声色	衣轻裘，乘肥马，醉心歌舞，迷恋女色。谓贪图享受，生活糜烂。
裘马清狂	指生活富裕，放逸不羁。
裘马轻狂	指生活富裕，放荡不羁。
裘马轻肥	身上穿着软皮衣，骑着肥壮骏马。指生活富裕，放荡不羁。
裙屐少年	裙：下裳；屐：木鞋。裙屐是六朝贵族子弟的衣着。形容只知道讲究穿戴的年轻人。
裙布荆钗	以布作裙，以荆代钗。比喻贫困。同“钗荆裙布”。
裙布钗荆	钗：妇女的发饰；荆：灌木名。荆枝为钗，粗布为裙。形容妇女装束简陋寒素。
裙带关系	裙带：比喻妻女、姊妹的亲属。指相互勾结攀援的妇女姻亲关系。
裸袖揎拳	挽起衣袖，露出拳头，形容浪荡。
裸袖揎衣	揎衣：卷袖。卷起或捋起衣袖。
裸裎袒裼	袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。
裹尸马革	革：皮革。用马皮包裹尸体。形容将士战死沙场的英勇无畏的气慨。
裹粮坐甲	携带干粮，披甲而坐。形容全副武装，准备迎战。
裹粮策马	携带粮食，鞭赶马匹。形容忠义之士踊跃参军的情景。
裹血力战	犹言浴血奋战。形容顽强地拼死战斗。
裹足不前	裹：缠。停步不前，好像脚被缠住了一样。
裹足不进	裹足：包缠住脚。好像脚被缠住了一样，不能前进。形容有所顾虑而止步不敢向前。
裾马襟牛	像马牛穿上人的衣服。比喻没有头脑和无知。亦作“襟裾马牛”。
褎如充耳	褎：常带笑容。面带笑容，塞耳不闻。
褎然举首	褎然：出众的样子；举：推举；首：第一。指人的才能超出同辈。
褎然冠首	指出众，超出同辈而居首席。同“褎然举首”。
褎然居首	指出众，超出同辈而居首席。同“褎然举首”。
褐衣不完	褐：粗布衣服。连粗布衣服也穿不周全。形容生活困苦。
褐衣蔬食	褐衣：粗布衣服；蔬食：粗糙的饭食。穿的是粗布衣服，吃的是粗茶淡饭。形容生活困苦。
褒善贬恶	褒：赞扬；贬：批评。对好人好事加以赞扬；对坏人坏事加以斥责。指分清善恶，提出公正的评价。
褒衣博带	褒、博：形容宽大。着宽袍，系阔带。指古代儒生的装束。
褒衣危冠	褒衣：宽大的衣服。危冠：高帽子。古代儒生的装束。指宽袍高帽。
褒衣缓带	褒：阔。宽衣大带。指古代儒生的装束。
褒贤遏恶	褒：赞扬；遏：阻止。赞扬好的，阻止坏的。
褒贬与夺	与夺：给予或夺取。指对人或事物给予赞扬或批评。
褒采一介	褒：褒奖；采：采用；一介：微小。有细小的长处也可以褒奖、采用。
褕衣甘食	褕衣：美衣。穿漂亮衣服，吃美味食品。
褚小怀大	褚：口袋。用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。
褚小杯大	用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。
褦襶触热	褦襶：粗重胆肥大的衣服。大热天穿着粗重肥大的衣服。比喻不晓事理，不知进退。
褪前擦后	褪：后退。从前面退下来又碰到后面的。形容惊恐不安。
褪后趋前	形容前前后后向人献殷勤。
褰裳躩步	褰：把衣服提起来；躩步：快步疾走。提着衣服小心地快步疾走。形容谨慎而匆忙的样子。
褴褛筚路	指穿着破衣，驾着柴车，开发山林，形容开创者的艰辛。
襟怀坦白	襟怀：胸怀；坦白：正直无私。形容心地纯洁，光明正大。
襟怀洒落	襟怀：胸怀；洒落：洒脱。心情坦率，光明正大。
襟怀磊落	襟怀：胸怀；磊落：光明正大。心怀坦荡，光明磊落。
襟江带湖	襟：衣襟；带：衣带。形容江河湖泊之间相互萦绕交错，如同衣襟和衣带一样。
襟裾马牛	像马牛穿上人的衣服。比喻没有头脑和无知。
西台痛哭	宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
西子捧心	指美女之病态，愈增其妍。
西学东渐	渐：流入；东渐：原指河水东流入海，引申为向东方流传。西方的自然科学和社会科学向东方流传。
西山日薄	薄：逼近。太阳快要落山。比喻事物接近衰亡或人近老年。亦作“日薄西山”、“西山日迫”。
西山日迫	比喻事物接近衰亡或人近老年。同“西山日薄”。
西山饿夫	传说周武王灭商后，伯夷、叔齐逃到首阳山，不食周粟而死。后用“西山饿夫”指伯夷、叔齐。
西市朝衣	西市：指北京菜市口，明、清两代在那里处决犯人；朝衣：古代官员上朝时所穿的礼服。指大臣被杀。
西方净国	指西方净土。
西方净土	佛教语。西方之极乐世界，即佛国。
西施捧心	西施：春秋越国美女。指美女病态更加娇美。
西歪东倒	歪：偏斜。指身不由己，倾斜不稳。也形容物体倾斜不牢固。
西河之痛	指丧子之痛。
西狩获麟	《左传·哀公十四年》：“十有四年春，西狩获麟。”
西眉南脸	春秋时美女西施的眉和南威的脸。后泛指美丽的女子。
西窗剪烛	原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。
西装革履	身穿西装，脚穿皮鞋。形容衣着入时。
西赆南琛	谓四方皆来朝贡为“西赆南琛”。赆，贡物。琛，珍宝。
西邻责言	西邻：西部的邻国；责言：问罪的话。原指秦国（在西）向晋国（在东）问罪。后泛指别人的责备。
西除东荡	到处征剿。形容身经百战。
西颦东效	西施捧心、东施效颦。比喻以丑陋学美好而愈显其丑。
西风斜阳	形容秋天傍晚的景象。
西风残照	秋天的风，落日的光。比喻衰败没落的景象。多用来衬托国家的残破和心境的凄凉。”
西风落叶	形容秋天的景象。多比喻人或事物已趋衰落。
西食东眠	在西家吃饭，在东家睡觉。比喻贪利的人企图兼有两利。
西鹣东鲽	鹣：比翼鸟；鲽：比目鱼。泛指四海珍异之物。
要价还价	买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
要利盗名	以不正当手段逐取名利。
要好成歉	指好意反而招怨。
要宠召祸	要：通“邀”，求取；召：招。希求得到过分的宠爱就会招致祸患。
要害之地	要害：人体上能致命的部位，比喻军事上处于至关重要位置的地方。多比喻军事战略要地。亦作“要害之处”。
要害之处	处于极为重要的位置。
要死不活	半死不活。
要死要活	形容闹得很凶。
要而言之	要：简要。概括地说，简单地说。
要而论之	犹言要而言之。概括地说，简单地说。
要言不烦	要：简要；烦：烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
要言不繁	要：简要；繁：繁多。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
要言妙道	要：重要，中肯；妙：神妙，深微。中肯的名言，深微的道理。
覆亡无日	马上就会灭亡，已经没有可以推延的时间了。
覆公折足	比喻不胜重任，败坏公事。
覆军杀将	覆：消灭。军队被消灭，将领被杀死。
覆前戒后	覆：倾覆；戒：防备。指前面事情的失败可以为后面事情的借鉴。
覆去翻来	形容一次又一次。也形容来回翻动身体。
覆地翻天	指发生极大的事。也比喻亡国。
覆宗灭祀	宗：祖庙；祀：祭祀；灭祀：灭了香火，引申为绝后。毁坏宗庙，断绝后代。
覆宗绝嗣	宗：祖庙；嗣：后代；绝嗣：灭了香火，引申为绝后。毁坏宗庙，断绝后代。
覆巢倾卵	覆：翻。翻倒鸟窝，破碎鸟蛋。比喻毁灭性的打击降临于众时，无一可以幸免。
覆巢毁卵	覆：翻倒；巢：鸟窝；毁：破坏；卵：蛋。翻倒了鸟窝，打破了鸟蛋。比喻整体毁灭了，各部分都不复存在。
覆巢破卵	覆：翻；破：打破。翻倒鸟窝，破碎鸟蛋。比喻毁灭性的打击降临于众时，无一可以幸免。
覆是为非	是：正确的；非：错误的。把正确的翻过来当成错误的。
覆水不收	覆：倒。倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。
覆水难收	覆：倒。倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。
覆海移山	翻转大海，移动大山。形容力量巨大。
覆瓿之用	覆：盖；瓿：古代容器，用陶或青铜制成。用来盖瓿。形容著作没有什么价值，只能用来盖盛酱的瓦罐。
覆盂之固	象覆置的盂那样安稳。形容稳固，不可动摇。
覆盂之安	象覆置的盂那样安稳。形容稳固，不可动摇。
覆盆之冤	翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。
覆盆难照	覆盆：翻扣的盆子。翻过来扣着的盆子，阳光照不到里面。比喻暗无天日。
覆窟倾巢	窟：洞穴；巢：鸟窝。翻了洞穴，塌了鸟窝。比喻家室倾毁。
覆舟之戒	推翻船的教训。比喻失败的教训。
覆舟载舟	覆：颠覆；载：承载。比喻民心向背决定国家兴亡。
覆蕉寻鹿	覆：遮盖；蕉：同“樵”，柴。比喻把真事看作梦幻而一再失误。
覆车之戒	比喻先前的失败，可以作为以后的教训。
覆车之轨	轨：车辙。翻车的辙迹。比喻失败的教训。
覆车之辙	辙：车辙。翻车的辙迹。比喻失败的教训。
覆车之鉴	覆：倾覆；鉴：镜子。把翻车作为镜子。比喻先前的失败，可以作为以后的教训。
覆车继轨	轨：车辙。前车翻倒了，后面的车仍沿着前车留下的辙行进。比喻不吸取教训，继续错误行事。
覆载之下	覆载：天覆地载，指天地的代称。生存于天地之间。
覆酱烧薪	指著作无价值或不受重视。
覆雨翻云	形容人反复无常或惯于耍手段。
覆餗之忧	覆：翻；餗：鼎里的食物。鼎足坏了，食物倒出。指因不胜其力而坏事。
覆餗之患	覆：翻倒；餗：鼎中的食品。鼎足坏了，食物从鼎中翻出。比喻因不能胜任而坏事。
覆餗之衅	覆：翻；餗：鼎里的食物。鼎足坏了，食物倒出。指因不胜其力而坏事。
覆餗偾辕	覆：翻倒；餗：鼎中的食品；偾：仆倒。翻倒鼎中的食物，仆倒车辕。比喻因不能胜任而失败。
覆鹿寻蕉	覆：遮盖；蕉：同“樵”，柴。比喻把真事看作梦幻而一再失误。
覆鹿遗蕉	覆：遮盖；蕉：同“樵”，柴。比喻把真事看作梦幻而一再失误。
见世生苗	比喻眼前就会收效得利。
见义勇为	看到正义的事，就勇敢地去做。
见义当为	指看到正义的事情就去做。同“见义必为”。
见义必为	指看到正义的事情就去做。
见义敢为	看到正义的事，就勇敢地去做。同“见义勇为”。
见事生风	形容遇到事情，兴风作浪。
见事风生	原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。
见仁见智	对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
见佛不拜	看见佛像，却不上前叩拜。比喻自有主张。
见兔放鹰	看到野兔，立即放出猎鹰追捕。比喻行动及时，适合需要。
见兔顾犬	顾：回头看。看到了兔子，再回头叫唤猎狗去追捕。比喻动作虽稍迟，但赶紧想办法，还来得及。
见几而作	几：苗头；作：行动。指发现一点苗头就立刻采取措施。
见利忘义	见到有利可图就不顾道义。
见利忘危	利：利益；危：危险。看到眼前的利益，忘记自己身处危难之中。
见利思义	看到货财，要想到道义。
见制于人	见：被；制：控制。指被别人控制。
见势不妙	看到形势不好。
见危授命	授命：献出生命。在危急关头勇于献出自己的生命。
见危致命	在危急关头勇于献出自己的生命。同“见危授命”。
见卵求鸡	看到鸡蛋，就希求蛋化为鸡，而来司晨报晓。比喻言之过早。
见可而进	见到形势有利就进军。后指有把握就行动。
见哭兴悲	见别人哭泣而引起自己的悲伤。指产生同情心。
见善则迁	看到好事就仿效去做。
见善必迁	迁：去恶从善。遇到好事，一定去做。
见善若惊	善：善良，美好；惊：震动。看见好人好事就会受到震动。
见噎废食	比喻遇到偶然挫折就停止应作的事。
见墙见羹	比喻念念不忘先贤。
见多识广	识：知道。见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。
见好就收	趁着形势大好时就收兵。
见始知终	指看见事物的开始阶段就能预见到它的最终结果。
见小暗大	指小事清楚，大事糊涂。
见幾而作	幾：通“机”，时机；作：行动。指抓住有利时机及时采取行动。
见异思迁	迁：变动。看见另一个事物就想改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。
见弃于人	见：被；弃：遗弃，抛弃。被别人抛弃。
见弹求鸮	看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。
见弹求鹗	看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。同“见弹求鸮”。
见微知萌	微：细微；萌：发生。看到事物微小的迹象，就知道其发展的程度。
见微知著	微：隐约；著：明显。见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。
见德思齐	见到德才兼备的人就想赶上他。同“见贤思齐”。
见性成佛	性：本性。佛教禅宗认为只要“识自本心，见自本性”，就可以成佛。
见怪不怪	看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。
见怪非怪	看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。同“见怪不怪”。
见惯不惊	看惯了，就不觉得奇怪了。
见惯司空	指经常看到，不足为奇。
见所不见	看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。同“见所未见”。
见所未见	看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。
见时知几	指看到时运的推移而预知事情变化的先兆。
见时知幾	时：时势，时世；幾：细微的迹象，先兆。看到时运的推移而预知事情变化的先兆。
见景生情	看到眼前的景物，唤起某种感慨。亦指看到眼前的景物，想起应对的办法，即随机应变。
见智见仁	对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
见机而作	看到适当时机立即行动。
见机而行	见机：看时机，看情况。看具体情况灵活办事。
见机行事	看具体情况灵活办事。
见棱见角	有棱有角。喻人的气势，个性表现很强。
见死不救	看见人家有急难而不去救援。
见溺不救	犹言见死不救。看见人家有急难而不去救援。
见猎心喜	猎：打猎。看到打猎心里就高举。比喻看见别人在做的事正是自己过去所喜好的，不由得心动，也想试一试。
见神见鬼	好像看见了鬼神。比喻多疑。
见笑大方	指让内行人笑话。
见精识精	形容一看便明白，十分机灵。同“见经识经”。
见素抱朴	老子提出的治国的三项具体措施之一。是说要推举圣人，实行法治，即用“无为之治”取代“有为之治”。对应于“绝圣弃智”。
见经识经	形容一看便明白，十分机灵。
见缝下蛆	蛆：蝇的幼虫。比喻一有机会便为非作歹。
见缝就钻	比喻到处钻营或利用各种空子。
见缝插针	比喻尽可能利用一切可以利用的空间或时间。
见羹见墙	后用以指对圣贤的思慕。
见诮大方	指让内行人笑话。同“见笑大方”。
见豕负涂	看见猪趴在路上。比喻肮脏污秽。
见貌辨色	根据对方的脸色、表情行事。
见财起意	见人钱财，动起歹念。
见贤不隐	贤：贤能之人；隐：埋没。看见贤能的人，不予埋没。
见贤思齐	贤：德才兼备的人；齐：相等。见到德才兼备的人就想赶上他。
见钱眼开	看到钱财，眼睛就睁大了。形容人贪财。
见钱眼红	看到钱财，眼睛就红了。形容人贪财。同“见钱眼开”。
见雀张罗	比喻设圈套诱骗。
见鞍思马	看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
见风使帆	比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
见风使舵	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
见风使船	比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
见风是雨	比喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
见风转篷	比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
见风转舵	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
见马克思	死的委婉语。
见骥一毛	只看见良马身上的一根毛。比喻只了解事物的局部。
观凤一羽	观：看：凤：凤凰；羽：羽毛。只看见凤凰的一根羽毛。比喻只看到事物的一小部分，并不全面。
观化听风	指希望看到良好的政治教化。
观变沉机	沉：深藏；机：机智。深藏机智，观察变化。形容头脑里办法多，有随机应变的才能。
观场矮人	指见识浅鄙者。
观山玩水	犹言游山玩水。
观山览水	观：游览；山、水：指风景。游览、玩赏山水景物。
观形察色	观察脸色以揣测对方的心意。同“观貌察色”。
观往知来	认真研究过去，就能推测未来。
观望不前	不前：不敢上前。事情尚难确定时，怀着犹豫不定的心情，观察事物的发展，暂不前进。
观望徘徊	观望：看风头，犹豫不决；徘徊：来回地走。形容犹豫不定，坐观事态发展。
观望风色	观望：看风头。指犹豫不定，坐观情势发展，以便见机行事。
观机而作	等待时机然后行动。同“观机而动”。
观机而动	时：时机。等待时机然后行动。
观眉说眼	比喻挑眼，说闲话。
观瞻所系	观瞻：外观以及对外观的反应。指人或具体物件的外观与人们的印象有很大的关系。
观者云集	观看的人如行云那样密集。形容观看的人多。
观者如云	观看的人就象行云一样密集。形容围看的人非常多。
观者如垛	形容观看人数众多。同“观者如堵”。
观者如堵	堵：墙壁。观看的人象一堵墙一样。形容观看人数众多。
观者如山	形容观看人数众多。
观者如市	形容观看的人多。
观者如织	织：编织的衣物。观众像编织起来的衣物一样密。形容观看的人非常多。
观者成堵	形容观看人数众多。同“观者如堵”。
观者猬集	猬：刺猬；猬集：像刺猬的硬刺那样多。观看的人如猬毛丛集。形容观看的人众多。
观者穈集	穈：成群；穈集：聚集，群集。观看的人聚集在一起。形容观看的人很多。
观者蝟集	蝟集：比喻象刺猬的毛一样聚集在一起。形容观看的人很多。
观者麕集	麕：通“群”，成群。形容观看的人数众多。
观衅伺隙	衅、隙：破绽、漏洞。探察对方的破绽、漏洞，以待时机。
观衅而动	衅：破绽、漏洞。探察对方的破绽、漏洞，乘机发动进攻。
观貌察色	观察脸色以揣测对方的心意。
观过知仁	察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。
观隅反三	犹言举一反三。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
观风察俗	指观察国风民俗。
规圆矩方	比喻够标准，合法度。
规圜矩方	规：画圆的工具；圜：同“圆”；矩：方的工具。指合乎法度。
规天矩地	①规，为圆，象征天；矩，为方，象征地。②泛指效法天地。
规旋矩折	形容回旋转折的态势。
规求无度	规求：贪求；度：限度。一味贪求，没有限度。形容贪得无厌。
规矩准绳	规矩：画圆、方的工具；准绳：水准和绳墨，量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
规矩绳墨	规矩：画圆、方的工具；绳墨：量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
规矩钩绳	规矩：画圆、方的工具。指应当遵守的标准、法则。
规绳矩墨	指应当遵守的标准、法则。同“规矩绳墨”。
规虑揣度	按照常规考虑打算。指进行认真周密的计划。
规行矩止	规、矩：圆规和角尺，引伸为准则。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。
规行矩步	规、矩：圆规和角尺，引伸为准则；步：用脚走。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。
规规矩矩	指人的品行方正，谨守礼法。
规言矩步	说话赶路不离规矩。比喻言行谨遵法度。
规贤矩圣	指效法圣贤。
规重矩叠	指合乎规矩法度。
规重矩迭	指合乎规矩法度。
觅柳寻花	觅：寻找。欣赏春天的景色。也指狎妓。
觅爱追欢	追求爱情与欢乐。
觅缝钻头	缝：空隙；觅：寻找。比喻到处寻找门路，投机钻营。
觅衣求食	寻找吃的和穿的。指谋生。
觅迹寻踪	觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。
视下如伤	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。同“视民如伤”。
视丹如绿	丹：红。把红的看成绿的。形容因过分忧愁而目视昏花。
视为儿戏	比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。
视为具文	具文：指徒有形式而不起实际作用的一纸空文。形容面对法规法令、文书条款等，仅将其看作一纸空文而全然不加以执行、实施。
视为寇仇	寇仇：仇敌。看得象仇人一样。
视为寇雠	比喻极端仇视。
视为畏途	畏途：可怕的道路。看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。
视为知己	看成好朋友。
视为等闲	等闲：无关紧要。把它看成无关紧要，不予重视。
视为至宝	至宝：极珍贵的宝物。极其珍视，看成是最珍贵的宝物。
视人如伤	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。同“视民如伤”。
视人如子	形容帝王、官吏爱护百姓。同“视民如子”。
视人犹芥	视：看待；犹：像；芥：草芥，小草。看待别人像草芥一样。形容骄傲自大，看不起别人。
视其所使	所使：所使用的人。他所使用的人，就知道其人如何。
视同一律	指同等看待。
视同儿戏	把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。
视同手足	手足：比喻亲兄弟。看得跟亲弟兄一样。指关系非常亲密。
视同拱璧	看作两手合抱的璧玉。比喻十分珍贵。
视同秦越	古代秦国与越国相距甚远，因称疏远隔膜为“秦越”。把事情看得似秦国和越国那样毫不相关。
视同路人	路人：过路人，指素不相识的人。看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
视同陌路	看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
视如土芥	芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻不放在眼里。
视如寇仇	寇仇：仇敌。看得象仇人一样。
视如拱璧	拱璧：以两拇指尖与两个食指尖合围那样的大璧。指看得极其宝贵。
视如敝屐	象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
视如敝屣	敝屣：破鞋子。象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
视如珍宝	形容十分珍爱。
视如畏途	畏途：可怕的道路。看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。
视如粪土	粪土：秽土，脏土。看得如同粪土那样恶劣、下贱。比喻极为蔑视。
视如草芥	芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻极端轻视。
视如陌路	指与亲人或熟人非常疏远。同“视若路人”。
视富如贫	视：看。看见富有如同贫困。指对贫富毫不在意。
视微知著	看到细微迹象，就能知道它的发展趋势。
视日如年	指时间虽短，但却感到过得很长。
视有如无	把有事看得象没事一样。形容不重视，不当一回事。
视有若无	把有事看得象没事一样。形容不重视，不当一回事。
视死如归	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。
视死如生	把死去看作如活着一样。形容不怕死。
视死如饴	饴：糖。指甘心死去。
视死犹归	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。同“视死如归”。
视死若归	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。同“视死如归”。
视死若生	把死去看做活着一样。形容不怕死。
视民如伤	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。
视民如子	把百姓看得像自己的孩子一样。形容爱民。
视溺不援	看到人淹没在水里而不拉他一把。比喻见到人处于危险境地而置之不理。
视白成黑	视：看。把白色看成黑色。指颠倒美丑、善恶或是非。
视而不见	指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。
视若儿戏	比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。
视若无睹	睹：看见。虽然看见了，却象没有看见一样。指对眼前事物莫不关心。
视若路人	看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
视虱如轮	把虱子看成像车轮那样大。指全神贯注于某一事物，达到造诣极深的境界。
视财如命	形容人的吝啬，把钱财看得有如生命一般。
视远步高	高视阔步。形容态度傲慢。
视险如夷	夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。
视险若夷	走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。同“视险如夷”。
览闻辩见	指见识多，能说会道。
觉人觉世	指启发世人觉悟。
觊觎之心	觊觎：非分的希望或企图。指非分之想。
觊觎之志	觊觎：非分的希望或企图。指非分之想。
角力中原	角：较量。在中原角逐、较量。比喻以武力争雄天下。
角巾东第	角巾：古代隐士常戴的一种有角的头巾；东第：即家乡。穿着普通的衣服，回到家乡。比喻隐居不仕。
角巾东路	意指辞官退隐，登东归之路。后用以为归隐的典故。
角巾私第	角巾：古时隐士常戴的一种有棱角的头巾；私第：私人住宅。脱掉官服，戴上头巾，居住在私宅。指闲居不仕。
角巾素服	角巾：古代隐士的有棱形的头巾。泛指便服。
角户分门	指分立门户，比喻结党营私。
角立杰出	指卓然特立，超过一般。
觞酒豆肉	觞，古代盛酒器；豆，古代盛食器。泛指饮食。
解人难得	解人：原指通达言语或文辞意趣的人，借指知己；难得：不易得到。比喻知己难得。
解兵释甲	解：解除；释：卸下。解除武装，卸掉盔甲。比喻不再参战。
解剑拜仇	指息争释怨。
解发佯狂	解发：把头发散开；佯：假装。散开头发假装癫狂。
解囊相助	囊：口袋。拿出财物帮助别人。
解巾从仕	巾：古代隐士常戴的一种头巾；仕：做官。结束隐居生活，出去做官。
解弦更张	更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
解惑释疑	解：解释；释：消除。解答疑难问题，消除困惑情绪。
解手背面	解手：分手，分离；背面：各奔东西。形容别离。
解放思想	冲破传统的束缚，把思想从旧的条条框框中解脱出来。
解构之言	解构：附会，捏造。指牵强附会或胡乱捏造的话。
解民倒悬	解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难、危急。比喻把受苦难的人民解救出来。
解狐荐仇	解狐推荐仇人为相。比喻公正无私。
解甲休兵	卸下盔甲让士兵休息。比喻不再战斗。
解甲休士	卸下盔甲让士兵休息。比喻不再战斗。
解甲倒戈	指敌方战士归顺，转向攻击。
解甲归田	解：脱下；甲：古代将士打仗时穿的战服。脱下军装，回家种地。指战士退伍还乡。
解甲投戈	卸下盔甲，放下武器。比喻不再战斗。
解甲释兵	解：解除；释：卸下。放下武装，卸掉盔甲。比喻不再战斗。
解疑释惑	解：解释；释：消除。解答疑难问题，消除困惑情绪。
解疑释结	解：解释；释：消除。解答疑难问题，消除困惑情绪。
解粘去缚	解：消除；缚：拘束。解除粘着和拘束。
解纷排难	指为人调解纠纷或排除危难。
解组归田	解组：去官。指辞官返乡务农。
解衣包火	比喻不解决问题，只招致危险。
解衣卸甲	解：脱衣；卸：卸掉。脱下战衣，卸掉灰甲。比喻不再作战。
解衣抱火	比喻不解决问题，只招致危险。同“解衣包火”。
解衣推食	推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
解衣槃磅	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣槃礴	形容行为随便，不拘礼法。
解衣盘磅	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣盘礴	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣磅礴	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣磐礴	解衣：解开衣服；磐礴：坐地时两腿张开。形容衣着随便，举止不拘礼节。
解衣般礴	脱衣箕坐。指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。
解衣衣人	脱下衣服给别人穿。
解铃系铃	比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。
解颜而笑	解颜：开颜。笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。
解骖推食	解骖：解下车旁的马；推食：送上食物。解下车旁的马匹，换取食物送给人。指以财物救人之急。
解黏去缚	解除粘着和束缚。
觥筹交错	觥：古代的一种酒器；筹：行酒令的筹码。酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。
触事面墙	遇事像面对墙壁而立，一无所知。
触地号天	呼天抢地。形容悲痛之极。
触处机来	指触及某一事物而生出机悟。
触手可及	近在手边，一伸手就可以接触到。
触手生春	一动手就转成了春天，富有生机。形容技术高明神奇。
触斗蛮争	触和蛮，《庄子》寓言中蜗牛角上两个小国。见《庄子·则阳》。后以之比喻为私利而争斗。
触景伤心	被眼前的景物所触动而引起伤感。
触景伤怀	被眼前的景物所触动而引起伤感。
触景伤情	被眼前的景物所触动而引起伤感。伤：悲哀。
触景生怀	看到眼前景象因而产生某种感情。同“触景生情”。
触景生情	受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。
触机便发	机：弓弩上的发箭器。原指弓弩上的发箭器，一经触发，箭便射出。后亦指人遇到机会便要发作。
触机落阱	阱：陷井；机：弓弩上的发箭器。触动发箭器就能使野兽落入陷井。比喻遭到厄运。
触物伤情	触：触动，感动。看到某一景物内心感到悲伤。
触物兴怀	受到眼前景物的触动而产生某种情怀。
触目伤心	看到某种情况而内心伤悲。
触目伤怀	看到眼前景物而引起内心的悲伤和回忆。
触目儆心	看到某种情况而引为儆戒。
触目兴叹	看到某种情况而引起感叹。
触目如故	触目：目光所及。故：旧的，过去的，本来的。满眼看到的都是过去的老样子。
触目崩心	看到某种情况而心中极度悲伤。
触目恸心	恸：极悲哀；大哭。看到眼前景物而引起内心悲伤。
触目悲感	触目：目光所及。指所看到的一切都令人悲痛伤感。
触目惊心	看见某种严重情况，心里感到震惊。
触目成诵	成诵：能背诵。看上一眼就能背下来。形容记忆力强。
触目皆是	触目：接触到视线。眼睛所看到的地方，到处都是。
触目神伤	触目：目光所及；神：神思；伤：悲哀。所见之处，令人哀伤。
触目经心	见到而萦烦于心。
触目警心	看到某种情况，心中引起警觉。
触目骇心	看见某种严重情况而内心震惊。形容事态严重，引起震动。同“触目惊心”。
触石决木	比喻莽撞蛮干。
触禁犯忌	禁：禁令；忌：忌讳。触犯了禁令和忌讳。
触类旁通	触类：接触某一方面的事物；旁通：相互贯通。掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
触类而通	指掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
触类而长	意指掌握一类事物知识或规律，就能据此而增长同类事物知识。
触而即发	触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。
觳觫伏罪	觳觫：恐惧得发抖的样子。指惶恐认罪。
言三语四	言、语：说、讲。形容人多嘴杂，议论纷纷。
言不二价	货物的价钱说一不二。同“言无二价”。
言不入耳	指说的话不中听。
言不及义	及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。
言不及私	言谈之中不涉及个人私事。比喻为官忠心，一心为国。
言不及行	指言行不一。
言不尽意	情意曲折深远，言语难以全部表达。常用于书信末尾，表示说的话没能把意思都表达出来。
言不愿行	言语和行为不相符合。
言不由中	指心口不一致。同“言不由衷”。
言不由衷	由：从；衷：内心。话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。
言不诡随	说话不谲诈善变。
言不谙典	谙：熟悉。诗话用词不熟悉经典。
言不践行	践行：履行，实行。说了不能实行。
言不达意	说的话不能准确地表达思想内容。亦作“言不逮意”。
言不逮意	说的话不能准确地表达思想内容。同“言不达意”。
言不逾阈	言：说的话；逾：越过；阈：门坎。夫妻间说的话，不能越过大门。比喻说体己话不能让外人知道。
言不顾行	说话与行事不相符合。
言与心违	言语与心意相违背。
言中事隐	指言语虽然委曲却中正不偏，论事虽然放纵却隐藏着精深的道理。
言中无物	无物：不存在东西，空洞。言论空洞而无实际内容。
言为心声	言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
言之不尽	想表达的意思说也说不完。
言之不渝	渝：改变，违背。说出的话决不改变。
言之不预	没有预先说明。
言之凿凿	凿凿：确实。形容说得非常确实。
言之成理	之：代词，指所说的话。话说得有一定道理。
言之无物	物：指内容。指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。
言之有序	说话和写文章很有条理。
言之有据	说话和写文章有充分的证据或事实根据。
言之有故	所说的话有根据。同“言之成理”。
言之有物	物：内容。文章或讲话有具体内容。
言之有理	说的话有道理。
言之有礼	说的话有道理。
言之过甚	话说得太过头了。
言事若神	预测事情象神仙一样灵验。
言人人同	指对某件事情人们的说法一样。
言人人殊	殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。
言从字顺	从：通顺。语言文字通顺、流畅。
言从计听	形容对某人十分信任。同“言听计从”。
言从计纳	讲的话、出的主意，都听从采纳。
言从计行	形容对某人十分信任。同“言行计从”。
言以足志	足：完成；志：意愿。言语能够用来表达意愿。指思想可以通过言语反映出来。
言传身教	言传：用言语讲解、传授；身教：以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。
言信行果	说了就一定守信用，做事一定办到。同“言必信，行必果。”
言信行直	指言语信实，行为正直。
言出患入	话随便说出口，易招致祸患。
言出法随	言：这里指法令或命令；法：法律。话一说出口，法律就跟在后面。指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法处理。
言出祸从	话一出口，祸患随之而来。
言出祸随	话一出口，祸患随之而来。同“言出祸从”。
言十妄九	形容说话虚妄不实。
言发祸随	话一出口，祸患随之而来。同“言出祸从”。
言同勒石	指说的话深刻而珍贵，如同刻石。
言听事行	指说话能听从，事情能执行。
言听行从	指说话、做事有人听从。形容威望很高。
言听计从	听：听从。什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。
言听计用	形容对某人十分信任。同“言听计从”。
言听计行	形容对某人十分信任。同“言听计从”。
言听谋决	指说的话听从照办，出的主意决定实行。
言和心顺	说话和气，使人心情舒畅。
言和意顺	言语和顺，情意相谐。
言外之味	语言中含而不露的深长意味。
言外之意	指有这个意思，但没有在话里明说出来。
言多伤倖	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。同“言多伤行”。
言多伤幸	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。同“言多伤行”。
言多伤行	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。
言多失实	话讲得多就失去了真实性。指说话不实在，浮夸严重。
言多必失	话说多了一定有失误。
言多语失	话说多了就难免有说错的地方。
言大非夸	乭：夸口。说的虽然是大话，但不是虚夸的。
言差语错	言语冲撞或口舌之争。
言帚忘笤	帚：扫帚；笤：条笤。说扫帚忘条笤。形容人健忘。
言归于好	言：句首助词，无义。指彼此重新和好。
言归和好	指彼此重新和好。同“言归于好”。
言归正传	正传：正题或本题。指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。
言微旨远	言辞精妙，意义深远。
言必有中	中：正对上。指一说话就能说到点子上。
言必有据	言：说话；据：依据。说话一定要有根据。
言必有物	指言论或文章内容充实。
言意相离	语言和思想相分离。比喻说的与想的不一致。
言扬行举	根据德行和名声来选择人才。
言提其耳	揪着他耳朵。指恳切地教诲。言，助词。
言教身传	言教：用言语讲解、传授；身传：以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。
言文刻深	法律条文严峻刻薄。
言文行远	言辞有文采，才能传播远方或影响后世。
言方行圆	指言论正直而行为圆滑。
言无不尽	把内心的话说尽，毫不保留。
言无二价	货物的价钱说一不二。
言无伦次	语言杂乱无章。
言无枝叶	枝叶：比喻琐细的言辞。形容言词文字简洁，没有枝蔓的言词。
言无粉饰	粉饰：装饰表面。说出的话没有虚伪掩饰的地方。形容说话直言不讳。
言是人非	指言论无可非议，但为人不可取。
言是心声	言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
言有召祸	召：招来；祸：灾祸。出言不慎容易招致祸患。旧戒人说话要慎重。
言来语去	指谈笑时你一言我一语，彼此应对。
言气卑弱	说话的态度谦虚温顺。
言深交浅	交：交情，友谊。跟交情浅的人谈心里话。
言清行浊	清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
言犹在耳	犹：还。说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。
言狂意妄	说话狂放，意态虚妄。
言甚详明	论述很详尽明了。
言由衷发	衷：内心。言语是从内心发出来的。指口说的和心想的一致。
言笑不苟	不随便谈笑。形容态度严肃庄重。同“不苟言笑”。
言笑嘻怡	形容神情十分欢快。
言笑晏晏	说说笑笑，和柔温顺。
言笑自如	谈笑如常，十分镇定。
言笑自若	谈笑如常，十分镇定。
言简义丰	语言简练，含意丰富。
言简意少	简：简练。语言简洁，内容贫乏。
言简意明	简：简练。言辞简练，意思完备
言简意深	言辞简练，含意深刻。
言简意该	简：简练。言辞简练，意思完备
言简意赅	形容说话写文章简明扼要。同“言简意赅”。
言简意足	言辞简练，但含意很明确。形容说话写文章简明透彻。
言类悬河	形容能言善辩，说话滔滔不绝。
言约旨远	言辞简练，含意深远。
言约理辨	约：简约。言辞简练，但含意深远。形容说话写文章简明透彻。
言者不知	指多言多语的人缺乏智能。
言者弗知	指多言多语的人缺乏智能。同“言者不知”。
言者无罪	指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。
言而不信	说话不讲信用。
言而无信	说话不算数，没有信用。
言而有信	说话靠得住，有信用。
言能践行	践：履行，实现。说到做到。
言芳行洁	指言行高洁。
言若悬河	形容能言善辩，说话滔滔不绝。同“言类悬河”。
言行一致	说的和做的完全一个样。指人表里如一。
言行不一	说的是一套，做的又是另外一套。
言行不符	说的和做的不相符合。
言行不类	说的和做的不相符合。指人表里不一，说一套，做一套。
言行不贰	犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
言行信果	说了就一定守信用，做事一定办到。同“言必信，行必果”。
言行抱一	犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
言行相副	说的和做的相符合。同“言行相符”。
言行相悖	说话和行动不一致，互相矛盾。
言行相符	说的和做的相符合。
言行相诡	诡：违反，违背。说的和做的相违背。指言行不一。
言行相顾	指言行不互相矛盾。
言行若一	说的和做的完全一个样。指人表里如一。
言行计从	说的话出的主意都采纳照办。形容深被信任。
言言善果	言言：说好话。多说劝人行善的话，必有好处。
言讷词直	言讷：出言迟钝；直：直率。说话不利索，用词直率。形容说话直率，不善于花言巧语。
言论风生	形容言谈议论时兴致很高，气氛活跃。
言语举止	人的言语、举动、行为。
言语漏泄	机密的话被泄露出去。
言语路绝	犹言言语道断。指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
言语道断	原为佛家语，指意义深奥微妙，无法用言辞表达。后指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
言语高低	指说话没分寸，冲撞别人。
言谈举止	人的言语、举动、行为。
言谈林薮	林薮：人或物聚集的地方。指关于谈论的人。
言谈自若	自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，不改常态。
言过其实	实：实际。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。
言近意远	话很浅近，含义却很深远。同“言近旨远”。
言近指远	话很浅近，含义却很深远。同“言近旨远”。
言近旨远	旨：意思。话很浅近，含义却很深远。
言重九鼎	形容说话有分量，比较比来九鼎也不算重。
言颠语倒	说话颠三倒四。
言高旨远	高：高深；远：深远。言论高深且含意深远。
言高语低	说话不知轻重，没有分寸。
言高趣远	高：高深；远：深远。言论高深且含意深远。
訏谟定命	訏谟：大计，宏谋。胸怀大的谋划来确定政令。旧指处理军国大事。
詀言詀语	花言巧语，胡说八道。
詈夷为跖	詈：咒骂；夷：伯夷；跖：盗跖。指将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑好人。
詟谀立懦	指使谄谀者知所畏忌，怯懦者知所自立。
詹言曲说	烦琐、片面的言论。
詹詹炎炎	形容喋喋不休之状。
誉不绝口	不住地称赞。
誉塞天下	美好的名声，天下皆知。
誉望所归	誉望：名誉和威望；归：归向。指为声誉所托，为众人所敬仰。多指某人担任某项重要职务是受到群众拥护的，和他的声誉相称。
誉满全球	美好的名声，全世界皆知。
誉满天下	美好的名声天下皆知。亦作“誉满全球”、“誉满寰中”、“誉塞天下”。
誉满寰中	寰：世间，天下。美好的名声，天下皆知。
誉满杏林	誉：名声；满：充满。杏林春意盎然。赞扬医术高明
誉过其实	誉：声誉，声名。名声超过了其人的实际情况。
誓不两立	誓：发誓。发誓不与敌人并存。指双方仇恨极深，不能同时存在。
誓不甘休	誓：发誓；甘休：甘愿罢休。表示要坚持到底，决不善罢甘休。
誓不罢休	发誓不达目的决不甘休。
誓以皦日	指誓同生死，亲爱终生。
誓同生死	立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
誓天指日	对着天、日发誓。
誓天断发	断发向天起誓。
誓山盟海	指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。同“山盟海誓”。
誓无二心	形容意志坚定专一。同“誓无二志”。
誓无二志	立下誓言决不变心。形容意志坚定专一。
誓日指天	对着天、日发誓。同“誓天指日”。
誓死不二	誓死：立下志愿，至死不变。至死也不变心。形容意志坚定专一。
誓死不从	从：服从。发誓就是死也不服从。
誓死不屈	宁死而不屈服，形容很有气节。
誓死不渝	立誓至死不变。
誓死不贰	立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
誓海盟山	指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。同“山盟海誓”。
諠客夺主	客人占了主人的地位，或外来的、次要的事物占了原有的、主要的事物的地位。
謇謇谔谔	謇謇：正直，诚实；谔谔：直言敢谏。形容忠正直言。
謇谔之节	謇谔：忠诚直言；节：节操。忠诚直言的节操。
謇谔之风	謇谔：正直敢言。正直敢言的作风。
謇谔自负	謇谔：正直敢言；自负：自恃。正直敢言而自许很高。
謏文浅说	謏闻：小有名声。小有名声，学识浅陋。
謏言謏说	謏：小。指不值得重视的言论或指流言蜚语。
謏闻之陋	謏闻：小有名声。仅有小小的名声，很浅陋。
謏闻浅说	謏闻：小有名声。小有名声，学识浅陋。
謷牙诘屈	同“诘屈聱牙”。謷，通“聱”。诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺畅；謷牙：读起来拗口、别扭。形容文字晦涩艰深，难懂难读。
警心涤虑	警觉内心，消除杂念。
警愦觉聋	发出很大的声音，使昏聩的人觉醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人。
计上心头	心里突然有了计策。同“计上心来”。
计上心来	计：计策、计谋。心里突然有了计策。
计不反顾	指不作回头、后退的打算。同“计无返顾”。
计不旋跬	指计谋的实现十分神速。
计不旋踵	计：计议，打算；旋踵：旋转脚跟。脚跟还未转过来，计议就定了下来。形容在极短的时间内就拿定主意。也比喻行动迅速，毫不犹豫。
计不返顾	指不作回头、后退的打算。同“计无返顾”。
计伐称勋	指计算、称扬自己的功勋。伐，功勋。
计出万全	万全：非常安全周到。形容计划非常稳当周密，决不会发生意外。
计出万死	指谋划来自必死的决心。
计出无奈	主意出于无可奈何。同“计出无聊”。
计出无聊	主意出于无可奈何。
计功受爵	衡量功绩而授予爵禄。受，授。
计功受赏	按功劳的大小给于奖赏。同“计功行赏”。受，授。
计功程劳	指计算功劳。
计功行封	犹言计功行赏。按功劳的大小给于奖赏。
计功行赏	按功劳的大小给于奖赏。
计功补过	计：考定；失：过失。考定一个人的功绩以弥补其过失。
计功谋利	计较功名，谋求私利。
计功量罪	指全面衡量其功罪是非。
计劳纳封	计：考定，计算；纳封：接受封赏。根据付出的劳动而接受封赏。
计勋行赏	按功劳的大小给于奖赏。同“计功行赏”。
计合谋从	指计谋合乎君上之意而被采纳。
计将安出	计：计策，计谋；安：怎么，怎样。如何制定计谋呢？
计尽力穷	穷：尽。计谋、力量都用尽了。
计斗负才	比喻才高。
计无付之	再没有别的办法可想，不得不这样。
计无复之	指再无别的办法可想，不得不这样。
计无所之	犹言计无所出。想不出什么办法。
计无所出	计：计策，办法。想不出什么办法。
计无所施	计：计策；施：施展。再也没有可施展的计谋了。
计无由出	想不出什么办法。同“计无所出”。
计无返顾	指不作回头、后退的打算。
计日以俟	数着日子等待。极言盼望之殷切。
计日以待	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日以期	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日可待	指为期不远。
计日可期	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日奏功	可以数日子看到功效。谓成功极快。
计日指期	指计数天数，以估定行程和到达期。
计日程功	计：计算；程：估量，考核；功：成效。工作进度或成效可以按日计算。形容进展快，有把握按时完成。
计日而俟	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日而待	计：计算；待：等待。可以数着日子等待。形容为时不远。
计深虑远	计：计谋；虑：考虑。计谋想得很深远。
计然之术	泛指生财致富之道。同“计然之策”。
计然之策	泛指生财致富之道。
计研心算	指精心研究计算。
计穷力尽	计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。
计穷力屈	计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。
计穷力极	计谋、力量都用尽了。同“计穷力竭”。
计穷力竭	穷、竭：尽。计谋、力量都用尽了。
计穷力诎	计策、力量都用完了。见“计穷力屈”。
计穷势蹙	无计可施，情势紧迫。
计穷势迫	无计可施，情势紧迫。同“计穷势蹙”。
计穷智极	指计虑穷尽。见“计穷虑极”。
计穷智短	计：计谋；穷：尽；智：智谋；短：缺少。计策用完了，才智也不够用了。形容已经想不出什么办法了。
计穷虑尽	指计虑穷尽。同“计穷虑极”。
计穷虑极	指计虑穷尽。
计穷途拙	指无计可施，无路可走。
计绌方匮	计谋不足，方略匮竭。
计获事足	犹言如愿以偿。指愿望实现。
计行虑义	计：计策。行：实施。虑：考虑。义：道义。实施计策前要考虑到是否合乎道义。
计行言听	行其计，听其言。形容十分信任。
计较锱铢	指为争取财利而斤斤较量，连极微小的数量也不放过。
计过自讼	检讨自己的过错而内心自责。
认仇作父	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
认奴作郎	指颠三倒四，糊里糊涂。
认奴作郞	形容昏馈糊涂。
认妄为真	佛教用语。把虚妄当成真实。
认影为头	佛教语。指认虚作实。
认影迷头	佛家语。形容非常糊涂。
认敌为友	认敌人作为朋友。指人的思想糊涂，不分敌友。
认敌作父	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
认死扣儿	坚定地认为，固执己见。
认死理儿	坚持某种道理或理由。
认祖归宗	①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。
认贼为子	佛家语，比喻错将妄想认为真实。
认贼为父	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
认贼作子	佛家语，比喻错将妄想认为真实。同“认贼为子”。
认贼作父	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。
认鸡作凤	佛教语。指认凡庸为珍贵。
讥而不征	讥：稽查，查看；征：征税。指在关卡、市场等处只稽查而不征税。
讦以为直	讦：攻击别人短处；直：直率。揭发别人的隐私自认为坦率。形容人品奸诈虚伪。
讨价还价	讨：索取。买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
讨恶剪暴	征伐和消除凶恶残暴的势力。
讨恶翦暴	征讨和剪除凶恶残暴的势力。
讨是寻非	挑剔，寻找是非。形容存心找岔子。
讨流溯源	指深究事物的源流本末。
讨类知原	指通过类比而探知渊源。
讨逆除暴	征伐和消除背叛的残暴势力。
让三让再	指几次三番地推让。同“让再让三”。
让再让三	指几次三番地推让。
让枣推梨	小儿推让食物的典故。比喻兄弟友爱。
让逸竞劳	指安逸之事互相谦让，劳苦之事互相争抢。
讪牙闲嗑	指闲得无聊，磨牙斗嘴以为笑乐。
讪皮讪脸	指嘻皮笑脸。
讫情尽意	指尽量满足自己的情感和心意，不加控制。
讬孤寄命	指受遗命托付辅助幼君；或君主居丧时，受命摄理朝政。亦泛指付托以常之重任。
训兵秣马	训练好士兵，喂饱战马。指作好战斗准备。
训格之言	指可以奉为行为准则的教诲之言。
训练有方	方：方法。训练很有办法。也形容部队的训练素质很好。
训练有素	素：平素，向来。平时一直有严格的训练。
议不反顾	指为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通“义”。
议事日程	议事：讨论或办理事情；日程：时间进度表。在计划之内的讨论、办理事情的日期。
议论纷纭	形容意见不一，议论很多。
议论纷纷	形容意见不一，议论很多。
议论纷错	形容意见不一，议论很多。
议论英发	指崇论弘议，才华横溢。
议论蜂起	议论很多，像一窝蜂飞起一样。形容意见不一致，有很多种说法。
议论风发	形容谈论广泛、生动而又风趣。
议论风生	形容谈论广泛、生动而又风趣。
记功忘失	指记其功绩而略其小过。
记功忘过	指记其功绩而略其小过。同“记功忘失”。
记忆犹新	犹：还。过去的事，至今印象还非常清楚，就象刚才发生的一样。
记问之学	只是记诵书本，以资谈助或应答问难的学问。指对学问未融会贯通，不成体系。
讲信修睦	修：建立；睦：和睦。人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。
讲古论今	从古到今无所不谈，无不评论。形容话题广泛。
讲文张字	指讲求文字工丽并张大其词。
讲是说非	犹言说三道四。形容不负责任地胡乱议论。
讲经说法	讲传宗教经典，宣扬宗教教义。亦指引经据典地谈说议论。
讲若画一	讲：和；画一：整齐，统一。协调，整齐划一。
讳兵畏刑	指慎于用兵和用刑。
讳恶不悛	悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。
讳树数马	表示居官为人忠诚谨慎。
讳疾忌医	讳：避忌；忌：怕，畏惧。隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。
讳莫如深	讳：隐讳；深：事件重大。原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
讳莫高深	隐瞒得很紧，不让别人知道。
讳败推过	隐瞒失败，推托过失。
讴功颂德	犹言歌功颂德。
讷口少言	讷口：不善于说话。不善言谈，说话不多。
讷直守信	讷直：言语迟钝，品格正直；守信：遵守信用。指人纯朴憨厚，不善辞令。
讷言敏行	讷言：说话谨慎；敏：敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。
许友以死	许：应许。朋友以死相许。形容重友谊。
许由洗耳	许由：远古时代人名。许由洗自己的耳朵，指不想当官。
许结朱陈	朱陈：古村名，内住朱、陈两姓，世代互相联姻。比喻同意结成婚姻。
许许多多	很多数量的人或物。
讹以传讹	把本来就是错误的东西妄加传播，越传越错。
讹以滋讹	把本来错误的东西加以传播，越传越错。
讹言惑众	讹言：诈伪的话。用谣言欺骗迷惑群众。
讹言谎语	讹言：诈伪的话；谎语：不真实的话。指造谣说谎。
论一增十	指诽谤或赞美他人，要夸大其辞，使人信服。
论世知人	犹言知人论世。指了解一个人并研究他所处的时代。亦泛指鉴别人物，评论世事。
论今说古	从今到古无所不谈，无不评论。
论列是非	论：评论；列：列举。罗列事实，评论是非。
论功受赏	评定功劳，接受赏赐。
论功封赏	论：按照。按功劳的大小给于奖赏。
论功行封	评定功劳之大小给予封赏。
论功行赏	论：按照。按功劳的大小给于奖赏。
论千论万	指成千上万，数量极多。
论德使能	选拔有道德的人和使用有才能的人。论，通“抡”。
论心定罪	根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
论甘忌辛	说到甘甜的就忌讳辛辣的。比喻有所好而偏执。
论短道长	议论别人的是非好坏。同“论长说短”。
论议风生	谈论得极其生动而又风趣。
论资排辈	论：根据；资：资历，资格；辈：大小或前后顺序。根据资历深浅、辈份的大小决定级别、待遇的高低。
论辩风生	议论辩驳，极生动而又风趣。
论道经邦	研究治国之道，以经营治理国家。
论长说短	议论别人的是非好坏。
论长道短	议论别人的是非好坏。
论高寡合	言论高超，投合者少。
论黄数白	①指任意评论是非好坏。②点了黄金又数白银。极言财富之多。
论黄数黑	数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。
讽一劝百	讽：用委婉含蓄的言语批评、指责；劝：劝告，劝戒。委婉含蓄地批评、指责一个，使大家都受到教育。
讽多要寡	讽谕之言多，切要之言少。
讽德诵功	赞美、颂扬功德。
设下圈套	引诱人受骗上当。
设官分职	设立官爵或官府，分派职权。
设张举措	设：设置；张：主张；举措：举动措施。指所想所为的一切行动。
设弧之辰	弧：弓；辰：时辰。旧指男子的生日。
设彀藏阄	指设置圈套、暗藏机关以捉弄人。
设心处虑	处心积虑；用尽心思。同“设心积虑”。
设心积虑	处心积虑；用尽心思。
设棁之辰	帨：女子的佩巾；辰：时辰。古时风俗，生了女孩，就放一条佩巾在六的右首。旧指女子的生日。
设棁良辰	帨：女子的佩巾；辰：时辰。古时风俗，生了女孩，就放一条佩巾在六的右首。旧指女子的生日。
设疑破敌	设：设置；破：攻下。设置疑兵，迷惑敌人，寻机攻击。
设言托意	用言语寄寓心意。
设计铺谋	铺：铺设。设下计谋。
设身处地	设：设想。设想自己处在别人的那种境地。指替别人的处境着想。
访亲问友	访：拜访；问：问候。指拜访亲朋好友。
访论稽古	访：查访；稽：查对。讨论考究古代的事情。
访贫问苦	访问贫苦的老百姓。
证据确凿	确凿：确实。证据确实可靠，无法否认。
证龟成鳖	将乌龟说成甲鱼。比喻蓄意歪曲，颠倒是非。
诃佛诋巫	“诃”同“呵”。犹言诃佛骂祖。巫，巫师。
诃佛骂祖	佛教语，斥骂佛祖，比喻不受前人束缚。
评功摆好	评定成绩，摆出优点。
评头品足	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。
评头论脚	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。同“评头品足”。
评头论足	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。
识变从宜	指认识事物的变化，灵活地处理问题。
识多才广	具有广博的知识和多方面的才能。
识字知书	指有文化知识。
识微知著	看到事物的苗头而能察知它的发展趋向或问题的实质。
识微见几	看到事物的苗头而能认识和察见事物的本质和发展。
识微见远	看到事物的苗头而能察知它的发展远景。
识才尊贤	能识别并尊重有才能的人。
识文断字	识字。指有一点文化知识。
识文谈字	知晓文字。
识时知务	认清形势的发展，通晓事务的变化。
识时达务	达：通晓。认清形势的发展，通晓事务的变化。
识时达变	认清时势，通达权变。
识时通变	能认清时势，通达应变。
识明智审	识见明敏，智虑周详。
识昧高卑	识：见识；昧：昏暗不明白事理。不懂得尊卑高下。
识涂老马	老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。同“识途老马”。
识知无字	指幼儿识字。
识礼知书	懂得礼仪，熟知诗书。
识荆恨晚	遗憾自己与某人特别是知己或有才能的人相识太晚了。
识途老马	老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。
诈取豪夺	用欺骗的手段或武力夺取。
诈哑佯聋	假装哑巴聋子。指置身事外。
诈奸不及	犹言十分奸诈。
诈痴不颠	诈痴不颠
诈痴佯呆	指假装痴呆。
诈谋奇计	狡诈的谋划，出人意料的计策。
诈败佯输	诈、佯：假装。假装败阵，引人上当。
诉诸武力	诉：诉讼。武力：军事力量。指用战争来解决冲突。
诌上抑下	谄：讨好，奉承。讨好上司，压制下级。
词不悉心	悉：尽，全。言词不能完全表达心意。
词不达意	词：言词；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
词不逮意	词：言语，词句；逮：到，及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
词不逮理	词：言语，词句。逮：到；及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
词严义密	措词严谨，道理周密。
词严义正	词：言词，语言；严：严谨；义：道理；正：纯正。指言辞严厉，道理纯正。
词人墨客	墨客：文人。泛指风雅的文人。
词人才子	词人：善于文辞的人。旧指有才华的文人墨客。
词华典瞻	赡：充裕。文章遣词华丽，用典充裕。
词华典赡	文词华丽，用典周备。
词少理畅	词：言词；畅：通行无阻。虽然言辞不多，但说理畅达。
词无枝叶	词：言词，词句。形容文字简炼，无枝蔓之辞。
词正理直	言词严正，理由充足。
词清讼简	词讼清简。指狱讼稀少，政事清闲。
词穷理尽	指再也找不到理由，无话可说。
词穷理屈	指理由亏屈，无话可说。
词穷理极	穷：完，尽；极：终，到头。把话说完，把理讲透。
词穷理绝	指再也找不到理由，无话可说。同“词穷理尽”。
词约指明	言词简洁，旨意明确。
词言义正	词：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。
词钝意虚	形容由于心虚而说话吞吞吐吐。
诎寸信尺	诎：通“屈”；信：通“伸”。屈折一寸可伸长一尺。比喻小处受点委曲，以求得较大的利益。
诎膝请和	诎：通“屈”，弯曲；屈膝：下跪。下跪降服，请求和解。
诎要桡腘	指弯腰曲膝。
诒厥之谋	诒：通“贻”，遗留；厥：其。留下安定天下的谋略
诒厥孙谋	为子孙的将来善做安排。
诒阙之谋	诒：遗留；厥：他的；谋：计谋。原意为留下使天下安定的谋略。后也指为子孙的将来善做安排。
诓言诈语	诓：欺骗；诈：骗人。欺骗人的话。
试才录用	指根据他人的能力大小给予录用。
诗中有画	形容长于描写景物的诗，使读者如置身图画当中。也形容诗的意境非常优美。
诗书发冢	比喻口是心非、言行不一的伪君子作风。
诗书礼乐	六代儒家六经的名称，即《诗经》、《尚书》、《周礼》、《仪礼》、、《礼记》、《乐经》。
诗云子曰	《诗经》所说和孔子所言。二者均为历代儒者遵奉的信条。因用以泛指儒家言论或经典著作。
诗以言志	用诗来表达自己的单向和决心。
诗以道志	用诗歌表达自己的思想和志趣。
诗家三昧	指作诗的诀窍。
诗庭之训	指父训。
诗情画意	像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
诗成得袍	夺锦：相传武则天游龙门，命群臣赋诗，先成者赏锦袍。指科举及第或竞赛优胜者。也用以称赞文才出众或被宠赐。
诗有别才	别才：特殊的才能。指诗写得好，表现出作者的特殊才能。
诗朋酒侣	侣：伴侣，同伴。作诗饮酒的朋友。同“诗朋酒友”。
诗朋酒侪	侪：辈。在一起写诗喝酒的朋友。
诗朋酒友	作诗饮酒的朋友。
诗礼之家	诗：指《诗经》；礼：指《周祀》、《仪礼》、《礼记》。旧指世代读书讲究礼教的人家。
诗礼之训	子女遵承父亲的教诲。
诗礼人家	世代读书以传统封建礼教为行为准则的人家。
诗礼传家	指世代皆读书习礼。
诗礼发冢	一边念着《诗经》、《周礼》，一边去挖坟盗墓。原是讽刺儒家倡导仁义的虚伪性。后用以讽刺口是心非、言行不一的伪君子作风。
诗礼簪缨	诗礼：《诗经》和《周礼》，指礼教；簪缨：比喻高官。讲究礼教的高官显宦。
诗肠鼓吹	鼓吹：乐器合奏。特指听到黄鹂鸣声，可以引起诗兴。
诗词歌赋	文章的四种形式。指作文。
诗酒征逐	征逐：朋友之间相互邀请宴饮。指互相邀约，饮酒作诗。
诗酒朋侪	侪：等辈，同类的人。作诗饮酒的朋友。同“诗朋酒友”。
诗酒风流	作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
诘屈磝碻	形容语言生硬难懂。
诘屈聱牙	诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺畅；聱牙：读起来拗口、别扭。形容文字晦涩艰深，难懂难读。
诘屈謷牙	形容文句艰涩，不通顺畅达。同“诘曲聱牙”。
诘戎治兵	指整治军事。
诘曲聱牙	形容文句艰涩，不通顺畅达。
诘究本末	诘究：详细追究；本末：缘由。详细追究事物的始末情由。
诘诎聱牙	形容文句艰涩，不通顺畅达。同“诘曲聱牙”。
诚心实意	形容十分真挚诚恳。
诚心敬意	形容对人十分真诚和有礼貌。
诚心正意	诚：真诚。心意真诚恳切。形容对人十分真挚诚恳。亦作“诚心诚意”。
诚心诚意	形容十分真挚诚恳。
诚恐诚惶	诚：确实；惶：害怕。惶恐不安。指非常小心谨慎以至于惶恐不安。
诚惶诚恐	诚：实在，的确；惶：害怕；恐：畏惧。非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。
诚惶诚惧	诚：确实；惶：害怕；惧：畏惧。惶恐不安。指非常小心谨慎以至于惶恐不安。
诚意正心	诚：真心实意；正：纠正。有真诚的心意才能端正心思。
诚欢诚喜	打心里非常喜欢。
诚至金开	精诚所至，金石为开。
诛一警百	诛：杀死；警：警告。处死一个人，借以警戒许多人。
诛不避贵	诛：杀死；贵：富贵的人。惩治罪人没躲避富贵的人。形容法制之下不分贵贱。
诛凶殄逆	诛：杀死；殄：灭绝；逆：叛逆。讨伐消灭作恶叛乱的人。
诛凶讨逆	诛：杀死；逆：叛逆。讨伐消灭作恶叛乱的人。
诛尽杀绝	诛；斩。杀得一个不留。
诛心之律	诛：惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。
诛心之论	诛：惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。
诛意之法	诛：惩罚，责备。以意图和动机论罪，不问实际结果如何。也指深刻的议论
诛故贳误	指严惩故意犯罪的人，宽赦无意中犯错误的人。
诛暴讨逆	诛：讨伐。讨伐凶暴、叛逆之人。
诛求不已	指勒索，强取没完没了。同“诛求无已”。
诛求无厌	诛求：需索；无厌：不停止。。指勒索诈取没完没了。
诛求无已	诛求：需索；已：停止。指勒索诈取没完没了。
诛求无度	敛取、需索财贿没有限度。
诛求无时	诛求：需索。指勒索诈取没完没了。
诛锄异己	诛：杀；锄：铲除。指消灭和清除在政治上反对自己或与自己意见不合的人。
话不在行	指人说外行话，话不投机。
话不投机	投机：意见相合。形容话说不到一起。
话不相投	犹言话不投机。形容话说不到一起。
话不虚传	虚：假。流传的话不是假的。
话中带刺	指话中包含着讥笑和讽刺。
话中有话	话里含有别的意思。
话言话语	犹谈话。
话里带刺	指话中包含着讥笑和讽刺。同“话中带刺”。
话里有刺	指话中包含着讥笑和讽刺。同“话中带刺”。
话里有话	话里含有别的意思。
话里藏阄	话里藏着哑谜儿。
话长说短	评论他人的好坏是非。
诞妄不经	荒诞虚妄，不合常理。
诞幻不经	怪诞虚幻，不合常理。
诞罔不经	荒诞虚妄，不合常理。
诞谩不经	荒诞虚妄，不合常理。
诟如不闻	诟：辱骂。被人辱骂却好像没有听见一样，不动声色，形容宽宏大量，有涵养。
诟谇谣诼	诟：辱骂；谇：斥责；谣诼：造谣污蔑。辱骂斥责，造谣诽谤。形容相互勾心斗角，弄得乌烟瘴气。
诟龟呼天	原意为占卜不吉，对占卜器具及天辱骂呼叫。引申为对不幸命运的呼号。
诠才末学	低下的才能与肤浅的学识。多用作自谦之词。
诡变多端	诡变：狡诈多变；端：项目，点。形容坏主意很多。
诡形奇制	奇特、怪异的形体。
诡形怪状	诡：怪异。奇特怪异的形状。
诡形殊状	诡：怪异；殊：特殊，特别。奇特怪异的形状。
诡状异形	诡：怪异。奇奇怪怪的形状。
诡状殊形	诡：怪异。奇奇怪怪的形状。
诡秘莫测	诡秘：神秘不可知；莫测：无法捉摸。指人的行为态度神秘难以揣测。
诡衔窃辔	诡衔：吐出马嚼；窃辔：摆脱笼头。马吐出嚼子，咬断缰绳。比喻不受束缚。
诡言浮说	指虚假不实的话。
诡计多端	诡计：狡诈的计谋；端：项目，点。形容坏主意很多。
诡诞不经	怪异荒诞，不合常理。
诡谲多变	谲：欺诈；诡谲：怪异。形容人的性情怪异多变。
诡谲怪诞	怪诞：奇异古怪。形容十分古怪离奇。
诡谲无行	诡谲：欺诈；无行：无德行。形容欺诈成性，品行不端。
诡雅异俗	和雅正相背，与常俗相违。谓异端邪说。
询事考言	询：查询；考：考核。查询、考核所做的事和所说的话。后多指对官员的考核。
询于刍荛	询：问；刍荛：割草打柴的人，借指地位低微的人。指向普通老百姓了解情况，征求意见。
询根问底	指询问事情的详细原委，问个水落石出。
询谋佥同	指咨询和商议的意见都一致。
询谋咨度	询：询问；谋：商量；咨：咨询；度：推测。咨询谋议，商讨衡量
询谋谘度	咨询谋议，商量研究。
询迁询谋	指国家的安危、国都的迁徙、国君的拥立，都要征求人民的意见。
该当何罪	当：承担。应该承担什么罪。
详刑慎罚	详明周密地量刑，慎重妥善地定罪。多指决狱审慎。
详情度理	审察情由，推测事理。
详星拜斗	祭拜星斗。道教仪式之一。以此驱妖疗疾。
详略得当	详略：详细和简略；得当：适当，恰当。指应当详细和应当简略的地方都处理得很妥当。
详计审处	详细考虑，审慎选择。
详详细细	指说话或写作等交待事情具体而微。
诪张为幻	诪张：欺诳。以欺骗迷惑别人。
诪张变眩	犹言诪张为幻。诪张：欺诳。以欺骗迷惑别人。
诫莫如豫	诫：引以为诫；莫：不；豫：同“预”，预防。事后警戒不如事瓣预防。
诫莫若豫	诫：警戒；豫：通“预”，预先。指事后有所警戒不如事先有所防备。
诬良为盗	诬：诬陷。良：好人。指捏造事实，陷害好人。
语不惊人	语：言语，也指文句。语句平淡，没有令人震惊的地方。
语不投机	佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
语不择人	讲话不看对象。
语出月胁	出语惊人，非同寻常。
语四言三	指信口乱说闲话。
语妙天下	形容言语精妙无比。
语妙绝伦	指言语精妙，无与伦比。
语惊四座	四座：周围在座的人。所讲的话让周围在座的人都感到震惊。形容说话观点与众不同，有分量。
语挚情长	语言真挚，情意深长。形容对人真诚的劝告或忠告。
语无伦次	伦次：条理。话讲得乱七八糟，毫无次序。
语无诠次	言辞未加选择和斟酌。
语焉不详	指虽然提到了，但说得不详细。
语焉既详	焉：语助词。说得很详细。
语短情长	语言简短，情意深长。
语笑喧呼	大声说笑。同“语笑喧哗”。
语笑喧哗	大声说笑。
语笑喧阗	喧阗：声音大而杂，喧闹。形容许多人挤来挤去地大声说笑。
语简意赅	语言简练，意思完备。
语言无味	指说的话枯燥无味或庸俗无聊。
语近指远	语言浅近，含意深远。指，本旨。
语近词冗	指文辞浅近，但不简炼。
语重心沉	言辞恳切，心情沉重。
语重心长	话深刻有力，情意深长。形容对人真诚的劝告或忠告。
语重情深	犹言语重心长。
语长心重	言辞恳切，情意深长。
误人子弟	误：耽误。指因无才或不负责任而耽误人家后辈学生。
误付洪乔	用来比喻把信件寄丢了或没有收到对方的信件。
误作非为	犹言胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
误入歧途	误：受惑；歧途：错误的道路。由于受煽惑而走上了错误的道路。
误入迷津	指受人迷惑而走上迷途。
误入迷途	误：受惑；迷途：错误的道路。由于受迷惑而走上了错误的道路。
误国害民	给国家人民带来祸害。同“误国殃民。”
误国欺君	欺骗君主，祸害国家。
误国殃民	给国家人民带来祸害。
误国殄民	给国家人民带来祸害。
误打误撞	指事先未经周密考虑。
误杀好人	好人：品德好、行为端的人。过失地杀掉品行好的人。
误石为宝	误：错误。把石头误认为是宝贝。比喻真假不辨。
误笔成蝇	把屏风上的因误笔而成的污点画成苍蝇。形容绘画技术十分高超。
误落风尘	误落：指陷入坏的境地；风尘：旧指娼妓的生活。旧指妇女不幸沦为娼妓。
误认颜标	形容懵懂浅陋。
诱掖后进	诱掖：诱导扶持。引导帮助后辈上进。
诱掖奖劝	引导扶持，奖励劝勉。
诱敌深入	把敌人引进来，使它处于孤立而又不易逃跑的不利地位。
诱秦诓楚	战国时张仪劝导秦国以连衡破合从，以诡诈手段欺骗楚国背齐向秦。后遂因以之表示挑拨离间。
诲人不倦	诲：教导。教导人特别耐心，从不厌倦。
诲人不惓	教导人特别耐心，从不厌倦。同“诲人不倦”。
诲奸导淫	引诱人做奸恶淫荡等坏事。
诲淫诲盗	原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
诲盗诲淫	原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
诲而不倦	诲：教诲，教导；倦：厌烦，疲倦。教导人特别耐心，从不厌烦。
诳时惑众	指欺骗迷惑世人。
说一不二	说怎么样就怎么样。形容说话算数。
说七说八	总之，不管怎么说。
说三道四	形容不负责任地胡乱议论。
说不过去	不合情理，无法交代。
说东忘西	说了这样忘了那样。形容记忆力差。
说东谈西	说这说那，随意谈论。
说东道西	说东家，讲西家。形容没有中心地随意说。
说亲道热	说亲切热情的话。用来形容只在口头上亲热。
说今道古	从今到古无所不谈，无不评论。
说到做到	言行一致，说过的话一定用行动实现。
说千说万	说了许许多多的话。
说千道万	道：说。指各种各样的说法。后用来形容话说的很多。亦作“说一千道一万”。
说古谈今	从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。
说古道今	从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。同“说古谈今”。
说咸道淡	说别人闲话。
说嘴打嘴	说嘴：自夸、吹牛。夸口的人，偏偏自己出丑。
说嘴说舌	指搬弄是非。
说嘴郎中	比喻喜欢说空话、大话而没有本事的人。
说地谈天	天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
说好嫌歹	说这个好，嫌那个坏。泛指批评，褒贬。
说好说歹	①指百般劝说或请求。②褒贬，评论好坏。
说家克计	谈说持家的事。
说得轻巧	说起来很简单容易。
说是弄非	评说是非。也指搬弄口舌。同“说是谈非”。
说是谈非	评说是非。
说是道非	评说是非。也指搬弄口舌。同“说是谈非”。
说条念款	指做出多项承诺，多项保证。
说来话长	表示事情很复杂，不是几句话就能说清楚（多指不大愉快的事）。
说来说去	①反复阐说。②犹言总而言之。
说来道去	指众说纷纭。
说梅止渴	说到梅子，就会流口水，因而止渴。比喻借想像以自慰。
说死说活	任凭如何说法。
说白道绿	比喻对人对事任意评论。
说白道黑	比喻对人对事任意评论。同“说白道绿”。
说短论长	议论别人的好坏是非。
说短道长	说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
说经夺席	讲说经书，争夺席位。原指讲经者互相诘难，义理不通者夺其讲席。后比喻口头上讲仁义道德，实际在争权夺利。
说说笑笑	有说有笑，连说带笑。
说说而已	非实质性的事物，空谈，闲谈。
说谎调皮	说假话并从中捣鬼。
说长论短	说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
说长话短	议论别人的好坏是非。同“说长道短”。
说长说短	议论别人的好坏是非。同“说长道短”。
说长道短	议论别人的好坏是非。
说雨谈云	谈说男女风情之事。
说风凉话	站在事件之外说讽刺性的话。
说风说水	指撺掇怂勇。
说黄道黑	比喻对人对事任意评论。
说黑道白	比喻对人对事任意评论。
请人捉刀	捉刀：指代人作文。代人做事或写文章。
请从隗始	隗：郭隗自称。原指拿自己做一个榜样。后比喻自愿带头。
请先入瓮	指请先受审认罪。
请功受赏	请示评定功绩给予奖赏。
请君入瓮	瓮：一种陶制的盛器。比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。
请客送礼	宴请客人，馈赠礼物。
请由此亡	请允许我从此离开您。
请自隗始	自：从；隗：郭隗自称。原指拿自己做一个榜样。后比喻自愿带头。
诸事麇集	麇：成群。许多事情集中在一起
诸亲六眷	总称所有亲戚。
诸亲好友	总称所有亲友。
诸如此例	许多像这样的事例。
诸如此比	许多与此相类似的事物。
诸如此类	诸：众多；此：这，这样。象这类的各种事物。
诸子百家	原指先秦时期各种思想的代表人物和各个派别，后用来对先秦至汉初各种流派的总称。
诸恶莫作	诸恶：各种坏事。佛家语，凡是坏事都不要做。旧时用以劝人行善。
诸有此类	许多与此相类似的事物。
诸法实相	佛家语。指各种现象的真实面目
诸色人等	各种各样、各色各等的人们。
诸若此类	许多与此相类似的事物。
诸行无常	佛家语。指万物变化多端。比喻人生无常
诺诺尔尔	尔尔：如此如此。是，就这样办。
诺诺连声	一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
读不舍手	舍：舍得，愿意。读书读到有兴趣时舍不得放下。
读书三余	余：冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余。指读好书要抓紧一切闲余时间。
读书三到	形容读书十分认真。
读书君子	旧时称有志操有学问的人。
读书得间	间：间隙。比喻窍门。读书得了窍门。形容读书能寻究窍门，心领神会。
读书种子	指在文化上能承先启后的读书人。
诽誉在俗	诽：指诽谤；誉：赞扬；俗：风气、习惯。诽谤或赞扬在于当时的风习。后来引申指风气、习惯的作用非常大。
诽谤之木	诽谤：引以为谏言；木：木牌。在交通要塞竖立木牌，让人们写上谏言。
课嘴撩牙	搬唇弄舌。课，用同“嗑”。
课语讹言	多嘴多舌，胡言乱语。
诿过于人	诿：推卸；过：过错。把过错推给别人。
谁为为之	谁为：即为谁；为：做，作为。慨叹没有知己，为谁而作。
谁是谁非	犹言谁对谁错。
调三惑四	指挑拨是非。同“调三斡四”。
调三斡四	指挑拨是非。
调三窝四	指挑拨是非。同“调三斡四”。
调丝品竹	指吹弹乐器。
调丝弄竹	泛指吹弹乐器。
调停两用	指居间观望，骑墙投机。
调兵遣将	调动兵力，派遣将领。泛指调动安排人力。
调剂盐梅	盐、梅：调味品。比喻协调、平衡不同的力量和因素，多指宰相职责。后也指调解家庭矛盾。
调和阴阳	使阴阳有序，风调雨顺。旧多指宰相处理政务。
调和鼎鼐	鼎：古代烹调食物的器具，三足两耳；鼐：大鼎。于鼎鼐中调味。比喻处理国家大事。多指宰相职责。
调唇弄舌	①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。亦作“调唇弄舌”。
调嘴学舌	调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。
调嘴弄舌	调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。
调嘴调舌	指耍嘴皮子，搬弄是非。同“调唇弄舌”。
调墨弄笔	指玩弄文字技巧。
调度征求	指征敛赋税。
调弦品竹	吹奏乐器。同“调丝品竹”。
调弦弄管	弦：弦乐器；管：管乐器。弹拨吹奏乐器。
调朱傅粉	调弄、涂抹脂粉。比喻刻意修饰。
调朱弄粉	调弄脂粉，打扮妆饰。
调查研究	了解情况，考察分析。
调理阴阳	犹言调和阴阳。
调神畅情	使精神顺适，情绪欢畅。
调脂弄粉	①指妇女涂抹脂粉，整容打扮。②喻指诗文的富丽香艳。
调舌弄唇	犹言调唇弄舌。
调良稳泛	马匹调良，行船稳泛。指路途平安。
调虎离山	设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
调虎离窠	调：调动，引诱；窠：动物的巢穴。比喻用计使敌方离开有利的地方，以便乘机行事
调词架讼	指调唆他人诉讼。
调风变俗	犹言移风易俗。
调风弄月	调弄风月。比喻男女间的谈情说爱。
谄上傲下	谄：讨好，奉承。对上谄媚讨好，对下傲慢。
谄上抑下	讨好上司，欺压下级。
谄上欺下	谄：讨好，奉承；欺：欺压。讨好上司，欺压下级。
谄上骄下	谄：讨好，奉承。对上谄媚讨好，对下骄横无理。
谄笑胁肩	讨好地强装笑脸，缩敛肩膀。形容阿谀逢迎的丑态。
谄词令色	说奉承人家的话，扮作讨好人家的表情。
谄谀取容	谄谀：谄媚，阿谀；容：脸色。谄谀巴结有权势的人，以求得他们的欢喜。
谆谆不倦	恳切耐心地教诲，不知疲倦。
谆谆告戒	谆谆：教诲时恳切耐心的样子；告戒：劝告。恳切耐心地劝告
谆谆告诫	谆谆：教诲不倦的样子；告诫：规劝。恳切耐心地劝告。
谆谆善诱	耐心恳切地教诲、诱导。
谆谆教导	谆谆：恳切、耐心的样子。恳切、耐心地教导。
谆谆教诲	谆谆：恳切、耐心的样子。恳切、耐心地启发开导。
谆谆诰诫	恳切耐心地教诲劝告。同“谆谆告戒”。
谇帚德锄	形容风俗败坏，不仁爱。
谈不容口	犹言赞不绝口。不住口地称赞。
谈今论古	从今到古无所不谈，无不评论。
谈今说古	从今到古无所不谈，无不评论。形容谈话内容广泛。
谈优务劣	善于空谈而治理政务的能力很差。
谈何容易	原指臣下向君主进言很不容易。后指事情做起来并不象说的那样简单。
谈古论今	从古到今无所不谈，无不评论。
谈古说今	从今到古无所不谈，无不评论。
谈吐如流	形容说话滔滔不绝。
谈吐生风	谈话机敏风趣。
谈吐风声	形容谈话活跃而有趣。
谈吐风生	谈话机敏风趣。同“谈吐生风”。
谈吐风雅	风雅：风流儒雅。指有文化修养和生活风度。
谈噱自若	噱：大笑；自若：跟平常一样。指和平常一样有说有笑。形容态度自然。
谈圆说通	论说权变之道。
谈天论地	谈论天文地理。形容博学多识。
谈天说地	指随谈话机敏风趣
谈情说爱	指谈恋爱。
谈玄说妙	谈论玄妙的事理。
谈空说幻	指谈说佛理。
谈空说有	泛指闲谈、空谈。
谈笑封侯	说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。
谈笑而道	有说有笑地讲述。形容讲述不相关切的事。
谈笑自如	和平常一样有说有笑。形容态度自然。
谈笑自若	自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，说说笑笑，不改常态。
谈笑风生	有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。
谈经说法	讲说佛经佛法。
谈若悬河	犹言口若悬河。形容能说会辨，说起来没个完。
谈虎色变	色：脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害。后比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。
谈言微中	微中：微妙而又恰中要害。形容说话委婉而中肯。
谈议风生	言谈议论活跃，有风趣。同“谈论风生”。
谈论风生	风生：谈话时兴致很高，气氛活跃。形容谈话活跃而有趣。
谈辞如云	指谈话时言辞如飘云那样奔涌而出。
谈过其实	犹言言过其实。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。
谈霏玉屑	谈话时美好的言辞像玉的碎末纷纷洒落一样。形容言谈美妙，滔滔不绝。
谊不容辞	犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
谊不敢辞	犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
谊切苔岑	切：亲近；苔岑：志同道合的朋友。形容志同道合，感情深厚。
谋为不轨	指准备做违反法纪的事或搞叛乱活动。
谋事在人	谋：谋划，安排。根据个人的能力策划事情。
谋及妇人	谋：计议，商量。指机密大事与不明大义的妇女商量，因而遭致失败。
谋及庶人	谋：计谋，商议；庶人：百姓。与老百姓商量国家大事。比喻广泛征求意见。
谋听计行	犹言言听计从。形容对某人十分信任。
谋图不轨	图谋：暗中策划；不轨：越出常轨，不守法度。谋划越出常规、法度之事。
谋夫孔多	指谋划的人很多。孔，很。
谋如泉涌	谋略像奔涌的泉水一样多。
谋如涌泉	谋略像奔涌的泉水一样多。
谋定后战	谋：计谋，策略。用兵打仗时，要先定好计谋然后再行动。
谋无遗策	计谋没有遗漏的地方。形容计谋周密稳妥。
谋无遗谞	遗谞：才智不足之处。所设计谋没有不足之处。形容计谋周密，十分稳妥。
谋而后动	做事要先订好计划然后再行动。
谋臣如雨	形容智谋之士极多。
谋臣武将	指有计谋的大臣和勇猛的战将。
谋臣猛将	善于谋划的文臣和勇猛善战的将帅。
谋虑深远	考虑谋划深远的问题。
谋虚逐妄	谋：谋求；虚：不真实；逐：追逐；妄：不存在。追求一种不存在或不合理的事物。
谋谟帷幄	犹言运筹帷幄。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
谋财害命	为了劫夺财物，害人性命。
谋逆不轨	谋：图谋；逆：违背；不轨：不合法。图谋进行违法叛逆活动。
谋道作舍	造房子请教路人。比喻人多嘴杂，意见纷纷，办不成事。
谏争如流	谏争：争同“诤”，直言相劝。劝谏的话如同流水一样，滔滔不绝。
谏尸谤屠	向尸体劝谏，向屠伯指责杀牲的过失。比喻劝谏无济于事。
谏鼓谤木	谏鼓：相传尧曾在庭中设鼓，让百姓击鼓进谏；谤木：相传舜在交通要道立木牌，让百姓在上面写谏言。指广开言路，听取各方意见。
谑浪笑傲	形容戏谑笑闹。
谑浪笑敖	形容戏谑笑闹。
谑笑科诨	谑笑：滑稽可笑；诨：诙谐逗趣的话。指情节滑稽引人发笑的喜剧动作。
谑而不虐	谑：开玩笑。开玩笑而不使人难堪。
谑而近虐	开玩笑近乎伤害人。
谑近于虐	开玩笑近于伤害人。
谓予不信	如果以为我的话不真实。
谔谔以昌	谔谔：直言争辩的样子。群臣勇于直言争辩，国家就会兴盛。
谗佞之徒	指说人坏话与用花言巧语谄媚的人。
谗口嗷嗷	谗：讲别人的坏话；嗷嗷：形容七嘴八舌地诽谤人。形容众人以谗言诋毁人。
谗口嚣嚣	嚣嚣：喧闹的样子。指讲坏话的人到处喧闹。
谗口铄金	谗言足以熔化金石。极言谗言毁贤害能之厉害。
谗慝之口	专进谗言的恶人的嘴。
谗言佞语	中伤他人和奉承讨好的话语。
谘师访友	谘：询问，商量。请教老师，问询朋友。
谘经诹史	指商讨、研究经史。
谛分审布	仔细察看分布状况。
谠言嘉论	公正、正直而有说服力的言论。
谠言直声	谠言：公正的言论；直：正直的。公正的、正直的、理直气壮的言论。
谠论侃侃	谠论：公正、正直的言论。对上敢于直言，谈论理直气壮，从容不迫。
谠论危言	公正的议论，无畏的直言。
谢兰燕桂	比喻能光耀门庭的子侄辈。
谢天谢地	表示目的达到或困难解除后满意轻松的心情。
谢家宝树	比喻能光耀门庭的子侄。
谢家活计	喻指赋诗。
谢庭兰玉	比喻能光耀门庭的子侄。
谢馆秦楼	指妓院。
谣诼诬谤	凭空捏造事实，对人加以诬陷和毁谤。
谤书一箧	谤书：毁谤别人的文书；箧：箱子。比喻私下对人攻击。
谦以下士	下：屈己尊人。指谦虚恭敬地对待地位比自己低的人。
谦光自抑	谦光：谦虚退让的风度。比喻德高望重的人能够谦虚退让。
谦冲自牧	谦冲：谦虚；自牧：自我修养，克制。比喻谦虚谨慎，自我克制。
谦卑自牧	谦卑：谦虚；牧：养。谦虚谨慎，修身养性。
谦尊而光	尊者谦虚而显示其美德。
谦恭下士	旧时指达官贵人对地位不高但有才德的人谦虚而有礼貌。
谦恭仁厚	指态度谦逊恭谨，为人忠诚老实。
谦恭虚己	虚己：谦虚，虚心。谦虚恭敬地听取别人的意见。
谦虚敬慎	形容人虚心礼让，小心谨慎。同“谦虚谨慎”。
谦虚谨慎	形容人虚心礼让，小心谨慎。
谦让未遑	遑：闲暇。谦让都来不及。指不好意思接受别人的推崇。
谦谦下士	下：屈己尊人。指谦虚恭敬地对待地位比自己低的人。
谦谦君子	指谦虚而严格要求自己的人。
谦躬下士	犹言谦恭下士。谦虚恭敬地对待地位比自己低的士人。
谦逊下士	下：礼让。旧时指达官贵人对地位不高但有才德的人谦虚而有礼貌。
谨始虑终	指慎之于始并虑及其终。
谨小慎微	谨、慎：小心，慎重；小、微：细小。过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。
谨慎从事	细心慎重地处事。
谨慎小心	非常小心地进行，谨言慎行。
谨本详始	指事情一开始就要谨慎严格。
谨毛失貌	原指绘画时小心地画出了细微而无关紧要之处，却忽略了整体面貌。后用以比喻注意了小处而忽略了大处。
谨终如始	指谨慎小心、始终一致。
谨终慎始	指谨慎小心、始终一致。同“谨终如始”。
谨终追远	终：人死；远：指祖先。指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。
谨能胜祸	谨：小心慎重；祸：灾难。做事谨慎可避免灾祸。
谨行俭用	谨慎行事，节省费用。
谨言慎行	谨、慎：小心，慎重。言语行动小心谨慎。
谨谢不敏	犹言敬谢不敏。用作自谦或推托之辞。不敏，不聪明，无能力。
谨谨慎慎	细心慎重。
谨身节用	修身饬行，节省其用。
谨重严毅	谨：慎重小心；严：威严；毅：坚强。处事事情谨慎持重，严峻果断。
谩不经意	指随随便便不放在心上。谩，通“漫”。
谩天昧地	指无限制地隐瞒一切真实情况骗人。
谩天谩地	犹言谩天昧地。指无限制地隐瞒一切真实情况骗人。
谩藏诲盗	指收藏东西不谨慎而招致盗贼。谩，通“慢”。
谩辞哗说	指谎言乱语。
谬以千里	指错误荒谬到了极点。
谬妄无稽	指极端错误，毫无根据。
谬悠之说	谬悠：荒诞，无稽。荒唐、不合情理的言论。
谬想天开	形容想法非常荒谬。
谬托知己	指假托为知心朋友。
谬种流传	泛指荒谬的东西一代代地传下去。
谬误百出	谬误：错误；百出：很多。形容说话或写作漏洞或错误很多。
谬采虚声	指错误地相信虚假的名声。
谬采虚誉	指错误地相信虚假的名声。同“谬采虚声”。
谭何容易	谭：同“谈”；何容：岂可，怎能容许；易：轻易。指事情做起来并不像说的那样简单。
谭天说地	指所谈的内容极为广泛。形容谈论者知识广博。
谭虎色变	谭：同“谈”；色：脸色。比喻一提到可怕的事就情绪紧张起来。
谭言微中	说话隐微曲折而切中事理。
谮下谩上	谗毁下级，欺谩上级。
谲怪之谈	谲怪：怪诞。荒诞不稽的言论。
谲而不正	谲：欺诈。诡诈而不正派。
谷父蚕母	指传说中的农桑之神。
谷贱伤农	谷：粮食。指粮价过低，使农民受到损害。
谷马砺兵	犹言秣马厉兵。
豁人耳目	开扩眼界，使耳目清新。
豁口截舌	撕开嘴巴，截去舌头。指命人住嘴。
豁然大悟	形容彻底晓悟。
豁然开悟	形容彻底晓悟。同“豁然大悟”。
豁然开朗	豁然：形容开阔；开朗：开阔明亮。从黑暗狭窄变得宽敞明亮。比喻突然领悟了一个道理。
豁然省悟	形容彻底晓悟。同“豁然大悟”。
豁然确斯	指明白透彻。
豁然贯通	豁然：通达的样子；贯通：前后贯穿通晓。指一下了弄通了某个道理。
豁然雾解	豁然：开阔明亮的样子；雾解：消除。形容长期的疑团一下子消除了。
豁然顿悟	同“豁然大悟”。形容彻底晓悟。
豁目开襟	豁目：开阔眼界；襟：襟怀，胸怀。极目远视，开阔胸襟。
豁达先生	指人心胸坦荡，头脑清醒。
豁达大度	豁达：胸襟开阔；大度：试题大。形容人宽宏开通，能容人。
豆分瓜剖	象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。同“豆剖瓜分”。
豆剖瓜分	象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。
豆棚瓜架	指百姓聚会纳凉说话闲聊的地方。
豆渣脑筋	脑子好像豆渣。比喻极其愚蠢的人。
豆萁燃豆	比喻兄弟相残。
豆萁相煎	比喻兄弟相残。同“豆萁燃豆”。
豆蔻年华	豆蒄：多年生草本植物，比喻处女。指女子十三四岁时。
豆觞之会	豆：古代的一种食器，形如高脚盘；觞：古代盛酒器。指宴会。
豆重榆瞑	原指多吃大豆使人发胖，吃榆能使人久睡。后形容人本性难改。
豕交兽畜	比喻待人没有礼貌。
豕亥鱼鲁	指书籍传写或刊印中的文字错误。
豕分蛇断	比喻支离破碎。
豕突狼奔	豕：猪；突：猛冲。象猪那样冲撞，象狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
豕窜狼逋	狼狈逃窜的样子。
豕而负涂	豕：猪；涂：泥；负涂：背上有泥。猪身上有很多污泥。比喻肮脏污秽。
豕虎传讹	指书籍传写或刊印中的文字错误。同“豕亥鱼鲁”。
豕虱濡濡	豕：猪；濡濡：苟且偷安。猪身上的虱子，苟且偷安。比喻在个人小天地里苟且偷安，自我陶醉。
豕食丐衣	吃猪狗之食，穿乞丐之衣。比喻极其贫困。
豚蹄穰田	比喻所花费的极少而所希望的过多。
象形夺名	夺：决定。指依据事物形态特征决定它的名字。
象牙之塔	指主张“为艺术而艺术”的资产阶级文艺家脱离社会现实的个人幻想的艺术境界。也比喻脱离现实生活的知识分子的小天地。
象简乌纱	象简：象牙做的朝笏；乌纱：黑纱制成的官帽。手执象牙笏，头戴乌纱帽。指旧时大官的装束。
象箸玉杯	象箸：象牙筷子；玉杯：犀玉杯子。形容生活奢侈。
象耕鸟耘	传说舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。后用以形容民俗古朴，有舜禹时代的遗风。
象齿焚身	焚身：丧生。象因为有珍贵的牙齿而遭到捕杀。比喻人因为有钱财而招祸。
豪侠尚义	待人豪爽勇敢，注重义气。
豪取智笼	犹言巧取豪夺。
豪商巨贾	指大商人。
豪夺巧取	豪夺：强抢；巧取：软骗。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
豪奢放逸	奢：过分，过多；逸：安闲。气魄特别豪放，不受任何拘束。
豪干暴取	指恃强夺取。
豪情壮志	豪迈的情感，远大的志向。
豪情逸致	豪情：指兴奋豪放的感情；逸致：悠闲脱俗的情趣。兴奋豪放的情感和洒脱的情趣。
豪放不羁	羁：马笼头，引伸为束缚。形容人性情豪迈，不受拘束。
豪杰并起	豪杰：英雄，也指有杰出才干之人。到处都涌现出英雄人物。
豪杰英雄	指气概、胆识、能力都杰出的人物。
豪横跋扈	跋扈：专横暴戾。横行不法，专横暴虐。
豪气未除	豪放不羁的作风或气慨依然未改。
豪竹哀丝	指管弦乐。
豪管哀弦	指管弦乐。
豪言壮语	豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。
豪言空话	内容空洞的大话。
豪迈不羁	羁：束缚。形容人性情豪迈直爽，不受拘束。
豪迈不群	群：合群。性格豪放而不合群。
豪门巨室	豪门：权贵之家；巨室：大家望族。指富贵之家。
豪门贵宅	豪富者的门庭，显贵者的院落。指有权势的达官贵人之家。
豪门贵胄	指权们贵族的子孙。
豹头环眼	形容人的面目威严凶狠。
豹死留皮	豹子死了，皮留在世间。比喻将好名声留传于后世。
豺狐之心	指有豺狼和狐狸那样的凶残、狡猾的心肠。
豺狼之吻	比喻残酷贪婪的官吏。
豺狼冠缨	豺狼：比喻坏人；冠缨：古代官吏的装束。比喻坏人作官掌权。
豺狼塞路	豺狼：两种凶狠的野兽；塞：堵塞。比喻坏人当权。
豺狼塞道	塞：堵塞。豺狼堵塞了路。比喻坏人得势掌权。
豺狼当涂	比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
豺狼当路	比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
豺狼当道	当道：横在道路中间。比喻坏人当权。
豺狼成性	象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴。
豺狼横道	横道：横在道路中间。比喻坏人当权。
豺狼虎豹	泛指危害人畜的各种猛兽。也比喻凶残的恶人。
豺狼野心	比喻坏人的狠毒用心。
豺虎肆虐	豺、虎：两种凶残的野兽。比喻坏人像凶残的野兽般横行不法。
貂狗相属	指真伪或优劣混杂在一起。
貂蝉满座	貂蝉：汉代侍从官员帽上的装饰物，旧用作达官贵人的代称。旧指官爵多而滥。
貂裘换酒	貂裘：貂皮做的大衣。用貂皮大衣换酒喝。形容宝贵者放荡不羁的生活。
貊乡鼠壤	旧指民风浇薄、宵小横行的地区。同“貊乡鼠攘”。
貊乡鼠攘	旧指民风浇薄、宵小横行的地区。
貌不惊人	指相貌平常，没有什么引人注意的地方。
貌似强大	表面好像强大，实际却很虚弱。
貌似有理	貌：表面。表面上看好像有道理。形容实际上没有道理，表面却像很有道理的样子。
貌合形离	貌：表面上。表面上很合得来，而行动上却又差异很大。
貌合心离	表面上关系很密切，实际上是两条心。
貌合情离	指两个人表面合得来，实际上感情不合。
貌合神离	貌：外表；神：内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。
貌合行离	表面上关系很密切，实际上是两条心。同“貌合神离”。
貌如其心	外貌长得象他的心一样宽厚老实。
貌是心非	表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。同“貌是情非”。
貌是情非	表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。
貌离神合	指表面上不同而实质上一致。
贝联珠贯	贝与珠联贯在一起非常齐整漂亮。形容排列非常整齐。
贝锦萋斐	比喻谗言。
贝锦萋菲	贝锦：指锦文，比喻诬陷人的谗言；萋菲：通“萋斐”，文采相错杂。比喻谗言。
贝阙珠宫	用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。
贞下起元	用以表示天道人事的循环往复，周流不息。
贞不绝俗	谓品性高洁而不与世俗隔绝。
贞元会合	指新旧更迭。
贞夫烈妇	贞：坚贞。封建社会对保持操守贞节而宁死不屈的男子和妇女的美称。
贞松劲柏	以松柏的坚贞劲直，比喻人的高尚节操。
贞节牌坊	古时用来表彰女性从一而终的门楼。指坚贞不二的标志。
贞风亮节	犹言高风亮节。
贞高绝俗	高尚坚贞的节操超出普通人。
负义忘恩	忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负乘斯夺	指才德不称其职会招致祸患。
负乘致寇	指居非其位，才不称职，就会招致祸患。
负任蒙劳	指担负重任，承受劳苦。
负俗之累	负俗：指受到世俗的讥讽和批评；累：牵连，累及。受到世俗讥讽等事情的累及。
负俗之讥	因不谐于流俗而受到的讥议。同“负俗之累”。
负债累累	累累：沉重，繁多。欠别人的债务非常沉重。
负刍之祸	负：背着；刍：干草；负刍：指背草的人，代指纵火。纵火的灾祸。
负固不宾	依恃险阻而不臣服。同“负固不服”。
负固不悛	负固：依仗地势险固；悛：改悔。倚恃险阻而不臣服。
负固不服	依恃险阻而不臣服。
负图之托	承受辅佐幼君的嘱托。
负土成坟	背土筑坟。古代认为是一种孝义的行为。
负地矜才	指以其才能、出身而自负骄矜。
负坚执锐	负：以背载物；坚：铠甲；执：拿着；锐：兵器。穿着坚固的盔甲，拿着锐利的武器。
负屈含冤	负：遭受；含：衔在嘴里，比喻忍受。遭受委曲，忍受冤枉。
负屈衔冤	衔：用嘴含，这里指心里怀着。身上背着委屈，心里怀着冤枉。指蒙受冤屈，得不到昭雪。
负山戴岳	岳：高大的山。背负高大的山岳。比喻担负重任。
负嵎依险	负、依：依靠，凭借；嵎：山弯；阻：险阻地带。指作战时占据有利地形。
负弩前驱	弩：弓箭。背着弓箭走在前面。表示极为尊敬。
负德孤恩	指缺少恩义。
负德背义	犹言负恩背义。
负德辜恩	辜负了别人对自己的恩德。
负心违愿	负：辜负。辜负和违背自己的心愿。
负恩忘义	忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。同“负恩背义”。
负恩昧良	昧：隐藏；良：良心。辜负恩情，泯灭良心。
负恩背义	负：违背，背弃。忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负手之歌	喻指临终前的咏歌。
负才任气	才：才能；气：意气。自恃有才能，纵任意气。
负才使气	才：才能；气：意气。自恃有才能，纵任意气。
负才傲物	指依恃才学，骄傲而看不起旁人。
负才尚气	才：才能；气：意气。自恃有才能，纵任意气。
负担舍舟	身背行囊,离船上岸.
负暄之献	暄：温暖。原指冬天晒太阳取暖当成一种好方法献给国君。后用来谦称自己的贡献很微小。也比喻所献出的东西并不贵重难得。
负材任气	指依恃才学，任性使气。
负材矜地	指以其才能、出身而自负骄矜。
负气仗义	凭借正气，主持正义。
负气含灵	指有生气和灵性的人。
负气斗狠	负气：赌气；斗狠：发狠。恃其意气，发狠而为。
负石赴河	河：指黄河。背着石头跳进黄河。比喻人以死明志。
负石赴渊	渊：深涧。背着石头跳进深渊。比喻人以死明志。
负笈担簦	笈：书箱；簦：古代有柄的笠，形似伞。背着书箱，扛着有柄的笠，奔走求学。
负笈游学	笈：书箱；游学：到外地求学。背着书箱，去外地求学。形容不知劳苦的求知态度。
负类反伦	和同类事物所具有的特性相悖逆。
负罪引慝	指引咎自责。
负老提幼	背着老人，带着孩子。形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。
负老携幼	背着老人，带着孩子。形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。
负芒披苇	犹言披荆斩棘。
负荆请罪	负：背着；荆：荆条。背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。《史记·廉颇蔺相如列传》：“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。”
负荆谢罪	背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。同“负荆请罪”。
负薪之忧	意指背柴劳累，体力还未恢复。有病的谦词。
负薪之疾	负薪：指有病。指背柴劳累，体力还未恢复。
负薪之病	负薪：指有病。指背柴劳累，体力还未恢复。
负薪之言	负薪：背柴草，旧指地位低微的人。地位低微的人说的话。
负薪之议	负薪：背柴草，旧指地位低微的人。地位低微的人的言论。
负薪之资	负薪：背柴草，旧指地位低微的人；资：资质，指智慧，能力。指卑贱者的资质。
负薪挂角	负薪：背着柴草，汉代朱买臣背着柴草读书；挂角：把备读的书挂在牛角上，隋代李密骑在牛背上读书。指边劳动边读书，不畏辛苦。
负薪救火	背着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
负薪构堂	指继承先人德业。
负衡据鼎	指身居高位，肩负重任。
负诟忍尤	忍受指责和怨恨。
负贵好权	负：凭恃，倚仗；贵：有势力。倚仗豪门贵族，喜欢玩弄权术。
负郭穷巷	负郭：背靠外城；穷巷：简陋的小巷。比喻家居僻陃，出身贫寒。
负重吞污	犹言忍辱负重。
负重含污	犹言忍辱负重。
负重涉远	背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。同“负重致远”。
负重致远	负：背着；致：送到。背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。
负阻不宾	犹言负固不服。
负险不宾	犹言负固不服。
负险不臣	犹言负固不服。
负隅依阻	负：靠着；隅：同“嵎”，指山弯；阻：险阻地带。凭借地形的险阻，进行抵抗或固守。
负隅顽抗	负：依靠；隅：山势弯曲险阻的地方。凭借险阻，顽固抵抗。指依仗某种条件，顽固进行抵抗。
负驽前驱	背着弓箭在前面开道。比喻迎接的礼度极为尊敬。
负鼎之愿	希图担负辅佐君王大任的愿望。
贡禹弹冠	指贡禹与王吉（字子阳）友善，见其在位，亦愿为官。比喻乐意辅佐志向相同的人。
财不露白	露：显露；白：银子的代称。旧指有钱财不能泄露给别人看。现指随身携带的钱财不在人前显露。
财匮力绌	指钱财缺乏，力量不足。
财取为用	财：通“裁”。裁度取用。
财多命殆	殆：危险。钱财多了，易招致盗贼，生命就有危险。
财大气粗	①指富有财产，气派不凡。②指仗着钱财多而气势凌人。
财殚力尽	钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
财殚力痡	殚：竭尽；痡：过度疲劳。钱财枯竭，民力疲困。
财殚力竭	钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
财竭力尽	钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
财运亨通	亨：通达，顺利。发财的运道好，赚钱很顺利。
财迷心窍	指由于一心爱财而心中糊涂。
责先利后	尽职责、尽义务在他人之前，分离利益在他人之后。形容品德高尚。
责备求全	犹言求全责备。
责备贤者	责备：批评指摘；贤者：有才德的人。对好人的要求指摘。指出有才德有声望的人的缺点
责实循名	按其名而求其实。
责无旁贷	贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给旁人。
责有所归	指责任有所归属。
责有攸归	攸：所；归：归属。是谁的责任，就该归谁承担。指份内的责任不容推卸。
责躬引咎	躬：自身；引咎：承认过失。主动承担错误的责任并作自我批评。
责躬省过	躬：自身。责问自身的所作所为，反省过失。
责躬罪己	责躬：责备自己；罪：归罪。责备自己并归罪于自己。
责重山岳	指责任之重如山岳。形容责任重大。
贤人君子	指有才有德的人。
贤否不明	贤否：好坏。好和坏不能分辨。指不明是非好坏。
贤妻良母	丈夫的好妻子，孩子的好母亲。
贤才君子	指有才有德的人。
贤母良妻	对丈夫是贤惠的妻子，对子女是慈善的母亲。
贤良方正	贤良：才能，德行好；方正：正直。汉武帝时推选的一种举荐官吏后备人员的制度，唐宋沿用，设贤良方正科。指德才兼备的好人品。
贤贤易色	本指对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。
贤身贵体	指身分高贵。
败不旋踵	形容很快就遭到失败。旋踵，转动一下脚后跟。
败于垂成	指临近成功时遭到失败。参见：“功败垂成”。
败井颓垣	犹言房毁墙坍。形容村舍荒凉。
败俗伤化	指败坏社会道德风气。
败俗伤风	指败坏社会道德风气。
败兴而归	败兴：遇到和想象不一致的事而情绪低落。扫兴地归来。
败兵折将	折：损失。军士和将领都遭到损失。
败军之将	打了败仗的将领。现多用于讽刺失败的人。
败化伤风	指败坏社会道德风气。
败国丧家	使国家沦亡，家庭败落。
败国亡家	使国家沦亡，家庭败落。
败子回头	败家子回心转意，翻然悔悟。
败寇成王	失败者沦为草寇，成功的人称王称帝。
败将残兵	指战败后剩余的兵将。同“残兵败将”。
败德辱行	败坏道德和操守。
败材伤锦	比喻用非其人，伤害国家。
败柳残花	败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
败法乱纪	败坏法令，扰乱纪律。
败笔成丘	用坏的笔堆得象小山丘一样。形容书法精良或著述甚多。
败绩失据	指事业失败而无所凭依。
败鳞残甲	败：毁坏。残败零碎的鳞甲，比喻满空飞舞的雪花。
败鼓之皮	败：破旧。破鼓皮可作药材。比喻虽微贱，却是有用的东西。
货真价实	货物不是冒牌的，价钱也是实在的。形容实实在在，一点不假。
货而不售	想卖却卖不出去。货：卖。
货贿公行	指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
货赂公行	赂：贿赂；公行：公开。公开用金钱、财物收买别人进行不正当的活动。
货赂大行	指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
质伛影曲	身体伛偻影子也就弯曲。比喻有因必有果。
质妻鬻子	质：抵押。因生活极端贫困而把妻子抵押，儿子出卖。
质木无文	指诗文质朴而少文采。也用以形容人品朴实无华。
质朴无华	质朴：朴实；华：浮华。朴实而不浮夸。
质疑辨惑	指提出疑问，请人解答并加以研究、辨析。
质疑问难	质疑：请人解答疑难；癌难：对于疑问反复讨论、分析或辩论。提出疑难，请教别人或一起讨论。
质直浑厚	质朴厚重。常用以形容诗文书画的笔力、风格。
质而不俚	质：朴素、单纯。俚：粗俗。质朴而不粗俗。亦作“质而不野”。
质而不野	质：朴素、单纯。野：粗俗。质朴而不粗俗。同“质而不俚”。
质非文是	徒有华美的外表，而无相应的实质。
贩交买名	指卖友求荣。
贩夫俗子	贩夫：指贩卖货物的小商人。泛指商贩等下层平民。
贩夫皁隶	泛指社会地位低下的人。
贩夫皂隶	泛指社会地位低下的人。
贩夫贩妇	旧称小商小贩。
贩夫走卒	旧指小贩和差役。泛指旧社会里地位低下者。
贩夫驺卒	小商贩和隶役。泛指地位低下的人。
贩官鬻爵	鬻：卖；爵：爵位，官爵。出卖官爵，以敛取财物。
贩贱卖贵	指低价买进而高价卖出。同“买贱卖贵”。
贪人败类	败：毁坏。贪婪的人当政，危及整个国家、民族。
贪位取容	贪图权位，讨好上司。
贪位慕禄	贪恋权位，羡慕俸禄。
贪冒荣宠	贪冒：贪图。贪图荣耀和恩宠。
贪利忘义	贪求财利，忘却道义。
贪功起衅	贪图功绩，有意挑起事端。
贪吃懒做	好吃而不肯好好工作。
贪名图利	贪图好的名声，追逐个人私利。
贪名逐利	贪图好的名声，追逐个人私利。
贪吏猾胥	猾胥：狡诈的小官。贪财狡诈的小官吏。
贪图安逸	追求个人享受。
贪墨之风	贪墨：贪财。贪图财利的风气。形容吏治腐败。
贪墨成风	墨：不洁；贪墨：官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。
贪墨败度	贪图财利，败坏法度。
贪声逐色	贪恋歌舞，追逐女色。形容生活放荡。
贪多务得	贪：求多；务：务必。原指学习上务求尽多地获得知识。后泛指对其他事物贪多并务求取得。
贪大求全	过分地贪图规模大而全面。
贪大求洋	洋：指外国的。贪图大的和外国的。指不根据实际情况而追求规模大的或国外的做法。
贪天之功	贪：贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。
贪夫徇利	徇：通“殉”，以身从物。贪财的人为财利送命。形容人爱财如命。
贪夫徇财	徇：通“殉”。徇财：不顾性命以求财。爱财的人愿意为了钱财而死。形容人爱财如命。
贪夫殉利	形容人爱财如命。同“贪夫狥利”。
贪夫狥利	形容人爱财如命。同“贪夫徇财”。
贪夫狥财	形容人爱财如命。同“贪夫徇财”。
贪如虎狼	像猛虎恶狼一般贪得无厌。
贪如饕餮	饕餮：传说中一种贪食的恶兽。比喻贪婪凶恶的人。
贪婪无厌	厌：满足。贪心永远没有满足的时候。
贪婪无餍	贪婪：贪得无厌；餍：满足。贪心永远没有满足的时候。
贪官污吏	贪赃枉法的官吏。
贪官蠹役	蠹：蛀虫，引申指侵吞公共财物的人。贪图财物的小官及吏役。
贪小失大	因为贪图小便宜而失掉大的利益。比喻只谋求眼前的好处而不顾长远的利益。
贪得无厌	厌：满足。贪心永远没有满足的时候。
贪心不足	贪得无厌，永不满足。
贪心妄想	一心贪求着无法实现的事。
贪心无厌	厌：满足。贪心没有满足的时候。
贪惏无餍	贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
贪权慕禄	贪恋权位，羡慕俸禄。
贪权窃柄	贪图权势，窃取权位。
贪欢逐乐	逐：追逐。无休止地寻欢作乐。形容生活放荡。
贪欲无厌	犹言贪得无厌。贪心永远没有满足的时候。
贪欲无艺	欲：欲望；艺：标准、准则，引申为法度、限度。贪求财物的欲望没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。
贪残无厌	厌：满足。贪心永远没有满足的时候。
贪求无厌	厌：满足。贪图获得好处而没有满足的时候。
贪求无已	贪图利益，无满足的时候。同“贪求无厌”。
贪污受贿	利用职权非法取得钱财。
贪污狼藉	谓贪财纳贿，行为不检，声名败坏。
贪污腐化	利用职权，非法取得财物，过着奢侈糜烂的生活。
贪滥无厌	厌：满足。乱贪永远没有满足的时候。
贪猥无厌	贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
贪生害义	贪恋生命，危害道义。
贪生怕死	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
贪生恶死	贪恋生存，害怕死亡。同“贪生畏死”。
贪生畏死	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
贪生舍义	为了活命，可以不要道义。
贪而无信	贪婪而又不守信用。
贪脏枉法	贪污受贿，违犯法纪。
贪花恋酒	贪恋女色和美酒。
贪荣冒宠	贪：贪图。贪图荣耀和恩宠。
贪荣慕利	贪图荣耀，羡慕财利。
贪蛇忘尾	比喻只图眼前利益而不考虑后果。
贪财好利	指贪恋钱财和利益。
贪财好色	贪图私利，喜好女色。
贪财好贿	贪图财物和贿赂。
贪财慕势	贪图财物，羡慕权势。
贪财无义	贪求财物没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。
贪财无厌	厌：满足。贪求财物没有满足的时候。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。
贪财贱义	贱：轻视；义：道义。贪图钱财，轻视道义。
贪贿无艺	贿：财物；艺：标准、准则，引伸为法度、限度。贪求财物没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。
贪赃坏法	赃：赃物；坏：败坏。贪污受贿，违犯法纪。
贪赃枉法	赃：赃物；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。
贪赃纳贿	贪赃：利用职权非法占有公家或他人的财物；纳：接受；贿：贿赂。指利用职权，贪污受贿。
贪饵丧生	指鱼类因贪图饵食而招致灾祸。
贫不失志	失：丧失。贫困中不丧失志气。
贫不学俭	指穷人不必学俭而不得不俭。
贫于一字	贫：贫乏。贫乏得找不到一个适当的字。形容苦心作文，炼字艰难。
贫儿曝富	曝：通“暴”，显露。穷人炫耀财富。比喻稍微有点成绩就炫耀。
贫嘴恶舌	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。同“贫嘴贱舌”。
贫嘴滑舌	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。同“贫嘴贱舌”。
贫嘴薄舌	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。
贫嘴贱舌	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。
贫嘴饿舌	形容人话多令人讨厌。
贫困潦倒	生活贫困，精神失意颓丧。
贫士市瓜	市：买。穷苦读书人买瓜只挑个大的。比喻以言谈和外貌取人。
贫女分光	分：分享。贫女分享了富女的烛光。比喻不需破费的照顾。
贫富不均	均：平均。贫穷和富裕很不平均。
贫富悬殊	贫的和富的相差极大。
贫无担石	担：古代重量单位，1担＝100市斤；石：容量单位：1石＝10斗。家里穷得连一担的粮食也没有。形容没什么储备。
贫无立锥	穷得连插下锥子那样小的地方都没有。
贫无置锥	穷得连插下锥子那样小的地方都没有。同“贫无立锥”。
贫病交侵	贫穷和疾病一起压在身上。同“贫病交迫”。
贫病交加	交：一起，同时；加；压上。贫穷和疾病一起压在身上。
贫病交攻	交：同时。贫穷和疾病同时压过来
贫病交迫	贫穷和疾病一起压在身上。
贫穷潦倒	家境很穷、衣着破烂、精神状态很差。
贫而乐道	家境贫穷，却以获得知识、懂得道理为乐事。
贫而无谄	虽贫穷而不去巴结奉承人。
贫贱不移	移：改变。不因生活贫困、社会地位低下而改变自己的志向。形容意志坚定。
贫贱之交	贫困时结交的知心朋友。
贫贱之知	贫困时结交的知心朋友。
贫贱糟糠	指贫贱时一起过患难生活的妻子。
贫贱骄人	身处贫贱，但很自豪。指贫贱的人蔑视权贵。
贯彻始终	贯彻：彻底的实行或体现。从始到终地实行下去或体现出来。
贯微动密	贯、洞：贯通，通达；微、密：事物最微小、最细密之处。能看到事物的最小最隐密之处。形容对事物观察认识得非常透彻深入。
贯斗双龙	形容才能拔萃超群。
贯朽粟红	穿钱的绳子朽断，仓库的粮食发霉变红。形容非常富有。
贯朽粟腐	穿钱的绳子朽断，仓库的粮食腐烂。形容富有之极。
贯朽粟陈	钱串子断了，谷子烂了。比喻极富有。
贯甲提兵	贯甲：穿着盔甲；兵：兵器。身穿盔甲，手持兵器。形容充满杀气的样子。
贯盈恶稔	犹言恶贯满盈。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
贯穿今古	把现在和古代联系起来。
贯穿古今	贯穿：贯通，通达。把现在和古代联系起来。
贯穿融会	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。同“贯通融会”。
贯穿驰骋	贯穿：穿过，连通；驰骋：骑马奔跑。能很快地把有联系的事物融会贯通，加以理解。
贯虱穿杨	能射中小小的虱子，能穿过杨树叶子。形容箭术高超。
贯通融会	犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
贯颐备戟	颐：腮，颊。两手捧着腮直冲入敌阵。形容勇猛异常。
贯颐奋戟	颐：下巴。两手捧颐而直入敌阵。形容英勇无畏。
贯鱼之序	贯鱼：成串的鱼。比喻前后有次序或前后相关联。
贯鱼之次	宫中的女官依次受到宠爱。
贯鱼成宠	贯鱼：穿成一串的鱼；宠：宠幸。指宫中的女官依次受到宠爱。
贯鱼成次	贯鱼：穿成一串的鱼，比喻众多而有秩序；序：次序。形容有次序，不紊乱。
贯鱼承宠	宫中的女官依次受到宠爱。
贱买贵卖	低价买进，高价售出。
贱入贵出	低价买进，高价卖出。
贱敛贵出	低价卖进，高价卖出。
贱敛贵发	低价卖进，高价卖出。同“贱敛贵出”。
贱目贵耳	指轻视眼前所见，重视远道传闻。比喻舍近求远。
贲军之将	贲：覆败。打了败仗的将领。
贲育之勇	贲：孟贲；育：夏育。二人都是秦武王时的壮士。孟贲、夏育的勇气。泛指壮士的勇气。
贵不凌贱	凌：欺侮，逼迫。富贵的人不欺侮贫贱的人。
贵不召骄	指显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。
贵不可言	极其高贵，以至无法用语言来表达。旧时相面的人卜测人的前程时常说的话。
贵不期骄	指显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。
贵人善忘	用来嘲讽人善忘。
贵人多忘	贵人：地位贵显的人。指地位显赫的人往往不念旧交或讥笑人健忘。
贵人眼高	贵人：地位显贵的人；眼高：藐视一切。指地位高贵的人瞧不起他人。
贵人贱己	认为自己不如别人，表示谦虚。
贵古贱今	只看重古代的事，而看不起当代的事。
贵在知心	以知心交心为贵，指朋友之间心心相印。
贵壮贱弱	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。同“贵壮贱老”。
贵壮贱老	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。
贵官显宦	显：显要，显赫。指官职很高，爵位显赫。
贵少贱老	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。同“贵壮贱老”。
贵德贱兵	贵德：重视德行；贱兵：轻视武力。比喻重德行感化，不重强制刑罚。
贵戚权门	高贵的皇亲国戚和有权势的豪门世族。
贵手高抬	贵：敬辞。向人乞求原谅的话。
贵无常尊	人不可能永远处在尊贵的地位。
贵极人臣	君主时代指大臣中地位最高的人。
贵游子弟	游：游闲，即无官职的。没有官职的贵族子弟。
贵而贱目	比喻相信传说，不重视事实。
贵耳贱目	重视传来的话，轻视亲眼看到的现实。比喻相信传说，不重视事实。
贵贱无二	对高贵和卑贱的人态度一样。
贵贱无常	人的身份地位并不是永恒不变的。
贵贱高下	指人的社会地位高低不同。
贵远贱近	以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。
贵远鄙近	以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。同“贵远贱近”。
贵阴贱璧	贵重光阴甚于玉璧。比喻时间的宝贵。
贸迁有无	买卖货物。指商业上货物买卖，互通有无。
贸首之仇	贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。
贸首之雠	形容仇恨极深，乃欲谋取对方的头颅才甘心。贸，通“牟”。
费力劳心	耗费气力和心思。
费力劳神	耗费力量和精神。
费尽心思	心思：计谋。挖空心思，想尽办法。
费尽心机	心机：计谋。挖空心思，想尽办法。
费心劳力	耗费气力和心思。
费舌劳唇	说了很多很多的话。
费财劳民	耗费财物，劳苦百姓。
贻人口实	贻：遗留；口实：话柄。指做事或说话不小心，给人家留下了话柄。
贻厥孙谋	贻：遗留；厥：其，他的；谋：计谋，打算。为子孙的将来作好安排。
贻害无穷	贻：遗留。留下无穷的祸患。
贻患无穷	贻：遗留。留下无穷的祸患。
贻燕之训	燕：通“宴”，安闲。给后人留下谋求安乐的话。
贻玷阀阅	贻：遗留；玷：污；阀阅：古代官宦人家门前立的两根柱子，后为名门贵族的代称。指玷污了官家门户。
贻笑万世	贻笑：见笑。让千秋万代的人见笑。
贻笑千古	贻笑：让人笑话；千古：久远的年代。不光彩的行为，让千秋万代的人讥笑。
贻笑千秋	贻笑：让人笑话；千秋：久远的年代。不光彩的行为，让千秋万代的人讥笑。
贻笑千载	贻笑：让人笑话；千载：久远的年代。不光彩的行为，让千秋万代的人讥笑。
贻笑后人	贻：留下；后人：后世的人。因为荒唐，而让后人耻笑，给后代留下话柄。
贻笑大方	贻笑：让人笑话；大方：原指懂得大道的人，后泛指见识广博或有专长的人。指让内行人笑话。
贻臭万年	犹言遗臭万年。
贻范古今	贻：遗留。给世世代代的人留下榜样。
贻诮多方	受到各方面的责备。
贻误军机	贻：贻害。耽误了作战大事。
贻误后学	后学：后来的学习者。错误遗留下去，使后来学习的人受到不好的影响。
贼不空手	贼：偷东西的人。偷东西的人不会空手而回，一定要有所得。
贼人心虚	指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
贼人胆虚	比喻做了坏事的人心里总是不踏实。
贼出关门	贼偷了东西走后才去关门。比喻事故发生之后才采取防范措施。
贼去关门	贼偷了东西走后才云关门。比喻事故发生之后才采取防范措施。
贼喊捉贼	做贼的人喊捉贼。比喻坏人为了自己逃脱，故意制造混乱，转移目标，把别人说成是坏人。
贼头狗脑	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“贼头鼠脑”。
贼头贼脑	形容举动偷偷摸摸，不光明正大。
贼头鬼脑	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“贼头鼠脑”。
贼头鼠脑	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
贼子乱臣	指心怀异志、为奸作恶的人。
贼心不死	不放弃坏念头，而继续做下去。
贼皮贼骨	指贼人肉体久受责罚，耐受性强。
贼眉溜眼	形容非常狡猾的样子。
贼眉贼眼	形容神情鬼鬼祟祟。
贼眉鼠眼	形容神情鬼鬼祟祟。
贼臣乱子	指心怀异志、为奸作恶的人。
贼臣逆子	指心怀异志、为奸作恶的人。同“贼臣乱子”。
贼走关门	比喻事故发生后才采取措施。
贿货公行	指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
贿赂公行	贿赂：因请托而私赠财物；公行：公开做。指公开行贿受赂。
贿赂并行	贿赂：因请托而私赠财物。指行贿受贿的事情到处都有。
赁耳佣目	指借助于所见所闻。
赃官污吏	犹贪官污吏。
赃心烂肺	形容心肠肮脏卑劣
赃污狼籍	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃污狼藉	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃盈恶贯	指贪赃甚多，罪恶滔天。
赃私狼籍	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃私狼藉	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃秽狼藉	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃货狼藉	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃贿狼籍	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃贿狼藉	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。亦作“赃贿狼籍”。
资怨助祸	助长怨恨，促使祸患到来。
资斧困竭	资斧：旅费，盘缠。指盘缠很少或已经用完
资浅望轻	资历浅，名望小。常用作自谦之辞。
资浅齿少	资历浅，年纪轻。
资深望重	资格老，声望高。
资藉豪富	资藉：家产。指家财产业极为富有
赈穷济乏	赈求和帮助穷困的人。
赈贫济乏	赈：救济。救济和帮助穷困的人
赈贫贷乏	救济穷人。
赋食行水	赋：给与；行：奉，酌酒或水敬奉客人。送饭送水。
赌咒发誓	庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
赌彩一掷	犹言孤注一掷。
赌物思人	看见死去或离去的人所遗下的物品，就想起该人。
赌神发咒	犹言对天发誓。
赌誓发原	犹言赌咒发誓。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
赌誓发愿	犹言赌咒发誓。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
赌长较短	指比优劣。
赍志以殁	指怀抱着未遂的志愿而死去。同“赍志而殁”。
赍志以没	指怀抱着未遂的志愿而死去。同“赍志而殁”。
赍志没地	赍：怀抱着，带着；没：死。志愿没有实现就死了。
赍志而殁	赍：怀抱着，带着；殁：死。指怀抱着未遂的志愿而死去。
赍志而没	赍：怀抱着，带着；殁：死。志愿没有实现就死了。
赍粮藉寇	赍：资助；藉：同“借”；寇：贼寇。借给敌寇兵器，送给盗贼粮食。比喻做有利于敌人、坏人的事。
赏一劝众	奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。
赏一劝百	奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。
赏不当功	指赏赐与功劳不相称。
赏不逾日	指及时行赏。同“赏不逾时”。
赏不逾时	指及时行赏。
赏不遗贱	奖赏时不要遗留地位低下的人。
赏信必罚	信：真实不欺。有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。
赏信罚必	指该赏一定赏，该罚一定罚。
赏信罚明	形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
赏功罚罪	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。
赏劳罚罪	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。同“赏功罚罪”。
赏同罚异	指奖赏和自己的意见相同的，惩罚和自己的意见不同的。
赏善罚否	指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。同“赏善罚恶”。
赏善罚恶	指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
赏善罚淫	赏：奖赏；善：善良的；罚：处罚；淫：邪恶。奖赏好人，惩罚坏人。也形容做善事有好报，做坏事有恶报。
赏奇析疑	欣赏奇文而析其疑义。
赏心乐事	赏心：心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。
赏心悦目	悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
赏立诛必	指该赏的立即赏，该罚的一定罚。
赏罚不信	赏赐与惩罚不按规定执行。
赏罚不当	奖赏或惩罚与功过不相当。
赏罚不明	赏罚不清楚不明白。该奖赏的不奖赏，该惩罚的不惩罚。
赏罚严明	指该赏的赏，该罚的罚，处理清楚明白。
赏罚信明	形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
赏罚分审	形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
赏罚分明	该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。
赏罚无章	奖赏和惩罚无章法可依。
赏罚黜陟	黜陟：官吏的进退升降。指官吏的赏赐、惩罚和官职的升降。
赏贤使能	尊崇并重用贤能之士。赏，通“尚”。
赏贤罚暴	犹赏善罚恶。指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
赏赐无度	赏赐没有限度。
赏高罚下	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。同“赏功罚罪”。
赐墙及肩	比喻才学浅陋。
赐茅授土	封建社会帝王分封诸侯的一种礼仪。帝王以五色土为太社，分封诸侯时，各授以他们相应的某方某色土，如东方青土，南方赤土等，并包以白茅，使归以立社。
赒穷恤匮	赒：周济，救济；恤：抚恤；匮：缺乏，不足。接济救助鳏寡孤独及其他贫困的人。
赔本买卖	亏损的生意。泛指吃亏的事。
赔身下气	谦躬屈节，低声下气。
赖有此耳	赖：依赖、倚靠。幸亏有一着（才得解救）。
赖骨顽皮	形容蛮横倔强，不肯认罪或服输。
赘食太仓	指无功受禄。
赛雪欺霜	欺：超过。比雪冷，比霜寒。比喻表情冷漠、严峻。
赜探隐索	指探索事物的奥妙。
赞不容口	赞美的话口里已容纳不下。
赞不绝口	不住口地称赞。
赞口不绝	不住口地称赞。
赞叹不已	已：止，完。连声赞赏不止。
赞叹不置	赞叹：称赞；置：停止。不停地称赞。形容对人或事物非常赞赏。
赞声不绝	连续不断地称赞。形容对人或事物非常赞赏。
赢奸卖俏	指风流调情。
赢粮景从	赢粮：携带充足的粮食；景从：如影子跟随形体。携带充足的粮食去追随他人。
赢金一经	指留下满筐的金银，不如传授一经。赢，通“籝”。
赤体上阵	阵：指战场。光着膀子上阵交战。比喻不顾一切，勇敢战斗。也比喻公然跳出来干坏事。
赤县神州	中国的别称。
赤口毒舌	赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。
赤口烧城	赤舌：指谗言。比喻谗言为害极其严重。
赤口白舌	赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。
赤地千里	赤：空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。
赤壁鏖兵	鏖：激战。汉献帝建安十三年，曹操大军伐吴，孙权联合刘备军队联合抗曹，联军于赤壁用火攻大破曹兵的一次激战。泛指激烈的战斗。
赤子之心	赤子：初生的婴儿。比喻人心地纯洁善良。
赤心奉国	赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心。形容赤胆忠心，为国效力。
赤心报国	赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心；报国：为国家效劳。旧指为帝王尽忠效劳。现亦形容赤胆忠心，为国效力。
赤心相待	赤心：真诚的心。真心诚意对待别人。
赤手光拳	赤手：空手。两手空空，一无所有。比喻无任何凭借或一无所有。
赤手空拳	赤手：空手。两手空空。比喻没有任何依靠。
赤手起家	空手发家。
赤绳系足	赤绳：红绳；系：结、扣。旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
赤绳绾足	赤绳：红绳；绾：系。指男女结成婚姻。
赤胆忠心	赤：比喻真纯。形容十分忠诚。
赤胆忠肝	赤：赤诚，真诚；忠：忠诚。形容十分忠诚。
赤膊上阵	光着膀子上阵。比喻亲身上场，不加掩饰地进行活动。
赤舌烧城	赤：火红色。赤舌如火，足以烧城。比喻毁谤或挑拔离间的话非常伤害人。
赤诚相待	赤诚：极真诚、忠诚。以至诚之心待人。
赤贫如洗	赤贫：穷得一无所有。形容极其贫穷。
赤身裸体	赤：光着。大部分身体或全身裸露。
赤身露体	指光着身子，衣不蔽体。也指赤祼全身，不穿衣服。
赦不妄下	赦：赦令；妄：胡乱。不胡乱下达赦令。形容赏罚严明。
赦事诛意	赦：赦免；事：指罪恶事实；诛：惩罚；意：指不良意图。赦免有罪的人而惩罚只是图谋不轨却并无具体行动的人。
赦过宥罪	指赦免过错，宽恕罪行。
赧颜汗下	脸发红，额头流汗。形容羞愧到了极点。
赧颜苟活	苟活：苟且偷生地活着。含羞带愧，苟且偷生地活着。
赫斯之威	赫：显耀；斯：语助词；威：威严。指帝王或显耀人物威武奋发的样子。
赫斯之怒	赫：怒意。形容帝王盛怒。
赫然有声	赫然：显著盛大的样子；声：名声。形容名声很大。
赫然而怒	形容大怒。火冒三丈的样子。
赫然耸现	显示出一种给人印象深刻的或夸大的形像。
赫赫之光	赫赫：显著貌。原指太阳的光明亮清晰。后比喻人享有很高的威望和声势。
赫赫之功	赫赫：盛大显著貌。显赫的业绩。形容功劳极大。
赫赫之名	赫赫：显著盛大的样子。声名非常显赫。
赫赫声名	及其显赫的声名。同“赫赫之名”。
赫赫巍巍	显赫高大的样子。
赫赫扬扬	赫赫：显赫的样子。①光明盛大的样子。②形容兴旺显赫。
赫赫时名	及其显赫的声名。同“赫赫之名”。
赫赫有名	赫赫：显著盛大的样子。声名非常显赫。
赫赫有声	赫赫：显耀盛大的样子；声：名声。非常显赫的名声。
赫赫炎炎	形容势焰炽盛。
赫赫英名	赫赫：显著盛大的样子。英雄的大名，非常显耀，人人知晓。
赫赫魏魏	赫赫：显耀盛大的样子；魏：通“巍”。显赫高大的样子。
赭衣半道	赭衣：古代囚犯穿的衣服，赤褐色。穿囚服的人很多。形容犯罪的人多。
赭衣塞路	穿囚服的人挤满了道路。形容罪犯很多。
赭衣满道	赭衣：古代囚犯穿的衣服，赤褐色。穿囚服的人很多，充满了道路。形容犯罪的人多。
走下坡路	下坡路：由高处通向低处的道路。比喻向衰落或坏的方向发展
走丸逆坂	走丸：滚弹丸；坂：同“阪”，山坡。逆着山坡滚弹丸。比喻所求与所行相背离，难偿所愿
走为上着	指遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
走为上策	指遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
走为上计	遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
走乡随乡	走到哪里就顺随哪里的民情习俗。
走伏无地	比喻没有藏匿容身的地方。
走南闯北	指走过南方北方不少地方。也泛指闯荡。
走及奔马	走：跑。跑的速度可及得上马的奔跑。形容走路飞快。
走回头路	比喻倒退或按已经不合时宜的老规矩办事。
走壁飞檐	在墙壁上走，在屋雄上飞。形容武艺高强
走头无路	无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路
走头没路	无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路
走山泣石	山在变动，石头在哭泣。原指桀施暴政即将灭亡。后泛指暴虐的政权即将灭亡。
走投无计	无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路
走投无路	投：投奔。无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路。
走投没路	没路可走。比喻陷入绝境，没有出路。
走斝传觞	斝、觞：古代酒器。形容宴饮气氛热烈
走斝飞觞	斝、觥：古代酒器。形容宴饮气氛热烈
走斝飞觥	斝、觥：古代酒器。形容宴饮气氛热烈。
走漏天机	走漏：泄漏。泄漏秘密。
走漏风声	消息被透漏出去。
走火入魔	走火：过头。对某种事物迷恋到失去理智的地步。
走石飞沙	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
走石飞砂	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
走笔成文	一下笔就很快写成了文章。形容文思敏捷，才华横溢。
走笔成章	一下笔就很快写成了文章。形容文思敏捷，才华横溢。
走笔疾书	走笔：笔行得很快；疾书：快速地写。形容写字熟练、快速。也形容文思敏捷，文章写起来很快
走笔题诗	走笔：笔划得很快，指快速地写；题：写。形容才思敏捷
走肉行尸	走肉：会走动而没有灵魂的躯壳；行尸：可以走动的尸体。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
走胡走越	胡：古代北方和西方各民族的泛称；越：古国名，在今江浙一带。比喻智能之士被迫逃亡，为敌国所用
走花溜冰	比喻吹牛，说大话。
走花溜水	比喻吹牛，说大话。
走蚓惊蛇	蚓：蚯蚓。跑着的蚯蚓，惊走的蛇。形容矫健迅捷的笔势
走街串巷	走遍城市的大街小巷或各个角落。
走身无路	无路可走。比喻身陷绝境
走遍天涯	天涯：天边，指极边远的地方。哪儿都走过了。形容到过的地方很多
走马上任	走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
走马之任	骑着马去上任。指官员出任新的职位。
走马到任	指新委官员急速到任。后亦泛指接任新职。同“走马上任”。
走马看花	走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
走马章台	章台：汉长安章台下街名，旧为妓院的代称。原指骑马经过章台。后指涉足妓间。
走马观花	走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
走马赴任	走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
走骨行尸	走骨：会走动而没有灵魂的骨骼；行尸：可以走动的尸体。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
走鸾飞凤	莺：古作传说中的一种神鸟；凤：凤凰，古代传说中的鸟王。疾走着的鸾，飞舞着的凤。形容建筑物雕梁画栋，富丽堂皇
赳赳武夫	赳赳：勇武矫健的样子。武夫：武人，从军之人。勇武矫健的军人。后多含贬义，意指虽身强体壮，却头脑简单的军士。
赳赳雄断	赳赳：勇武矫健的样子。指威武雄壮，善于决断。
赴死如归	形容不怕牺牲。
赴汤投火	赴：去，走向；汤：开水。沸水敢蹚，烈火敢跳。比喻奋不顾身，不避艰险。
赴汤跳火	赴：去，走向；汤：开水。沸水敢蹚，烈火敢跳。比喻奋不顾身，不避艰险。
赴汤蹈火	赴：走往；汤：热水；蹈：踩。沸水敢蹚，烈火敢踏。比喻不避艰险，奋勇向前。
赴火蹈刃	冲入火海，踏上尖刃。形容奋勇向前，不惜生命。
赴蹈汤火	赴：前往；蹈：踩；汤：热水。形容不畏艰难险阻，奋不顾身。
赴险如夷	赴：投身进去；险：危险；如：像；夷：平坦。走向危险的道路，看作像平坦的大道。形容不避艰险。
赶不上趟	落在后面或错过时机。
赶尽杀绝	驱除干净，彻底消灭。比喻残忍狠毒，不留余地。
起例发凡	发凡：提示全书的通例。指说明全书要旨，拟定编写体例。
起偃为竖	偃：卧躺。竖：立，站着。使躺着的人站起来。比喻给予减轻刑罚的恩惠。
起兵动众	众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
起凤腾蛟	宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。
起居万福	问安祝福的意思。晚辈致书尊长时多用此语。
起居无时	起居：作息，日常生活。形容日常生活没有规律。
起师动众	众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
起承转合	起：开头；承：承接上文加以申述；转：转折；合：结束。泛指文章的做法。也比喻固定呆板的形式。
起早挂晚	起得早，睡得晚。形容人很勤劳。
起早摸黑	起早睡晚，指辛勤劳动。
起早睡晚	起得早，睡得晚。早晨起床，晚上睡觉，指日常生活起居。
起早贪黑	起得早，睡得晚。形容辛勤劳动。
起根发由	比喻指出事物的根源。
起模画样	形容装模作样。
起死回生	把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
起死回骸	使死人或死东西复活。形容医术高明。比喻挽救了看来没有希望的事情。
趁人之危	利用别人有困难时加以要挟或陷害。
趁势收篷	篷：船帆。比喻乘机歇手，见好就收。
趁势落篷	比喻乘机歇手。
趁哄打劫	犹言在混乱中劫掠。
趁夥打劫	趁火打劫。
趁心像意	犹言称心如意。指完全合乎心意。趁：满足，遂。趁，通“称”。
趁心如意	称心如意。指符合心意，满足愿望。趁，通“称”。
趁水和泥	利用现成的水来搅泥。比喻乘机行事。
趁波逐浪	犹随波逐流。形容奔波；颠沛。
趁浪逐波	趁着波浪漂流。比喻没有一定的主意，随大流。
趁火打劫	趁：乘机。趁人家失火时去抢劫。比喻乘人之危谋取私利。
趁火抢劫	趁着别人紧张时去捞取私利或害人。
趁热打铁	铁要趁烧红的时候打。比喻要抓紧有利的时机和条件去做。
趁虚而入	趁：乘着；虚：空虚。趁力量虚弱时侵入。
趁风使柁	犹看风使舵。比喻随机应变或迎合别人行事。
趁风转帆	趁：乘便；帆：船桅上的布篷。比喻根据情势的变化行事。
趁风转篷	趁：乘便；篷：船帆。比喻根据情势的变化行事。
超世之功	超越世间的功勋。指功勋卓著。
超世之才	有超越世人的才能。
超世拔俗	超出当代，不同凡俗。形容人的思想、品德、言行等境界极高，当世罕见。
超世绝伦	超出世人和同辈。
超世绝俗	超出当代，冠绝尘俗。
超乎寻常	在合理或可以接受的限度以外，极不公平、极粗鲁或极不正义。
超今冠古	冠：超出众人。超越古今。
超今绝古	指超越古今。形容古今少有。
超今越古	指超越古今。
超以象外	以：用法等同“于”。超脱于物象之外。形容诗文意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。
超伦轶群	伦：同类；轶：超过。形容超群出众。
超俗绝世	指超出世俗，无人可比。
超凡入圣	凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
超凡出世	超越凡俗，离开尘世。
超凡脱俗	指摆脱世俗的高雅境界。
超前绝后	指超越前人，以后也无一可相比。
超前轶后	轶：超出。超过前辈，冠绝后世。形容独一无二，无与伦比。
超古冠今	超：超出；冠：位居第一。古今第一，无人能比。
超尘出俗	尘、俗：指尘世、人间；出：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。
超尘拔俗	尘、俗：指尘世、人间；拔：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。
超尘逐电	超：跃登；逐：追逐。腾空而行，追逐电光。形容奔驰的速度很快。
超度众生	佛教用语。用念经来使死人脱离苦海。也泛指做善事。
超然不群	超脱于世俗之外。不与众人合群。
超然物外	超：高超脱俗；物外：世外。超出世俗生活之外。引申为置身事外。
超然独处	指超出世事离群独居。
超然独立	指超出世事离群独居。
超然绝俗	高超得完全不同凡俗。指远过于寻常之辈。
超然自引	指超脱世事，自动引退。
超然自得	超脱世事，自觉快乐和满足。
超然自逸	超脱世事，安闲快乐。
超然象外	以：用法等同“于”。超脱于物象以外。指诗文的意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。
超然迈伦	伦：同辈。超越同辈，无人可比。
超然远举	为超脱世事，远由而去。
超然远引	为了超脱世事而远离而去。
超然避世	超越人世，隐避人间。
超神入化	神：神妙；化：化境，极高的境界。形容文艺、技艺达到极高的境界。
超类绝伦	指超出寻常，无与伦比。
超绝尘寰	超：高超；绝：无比；尘寰：红尘寰宇，指人世之间。指在人世间高超无缘。形容某种造诣的高妙。
超绝非凡	智力或精神道德状况或力量超群或超过常人。
超群出众	指超出众人。
超群拔类	超出众人，在同辈中拔尖。
超群拔萃	超群：超出众人；拔：超出；拔萃：才具特出。出类拔萃，形容超越寻常，杰出。
超群绝伦	伦：同辈。超出一般人，没有可以相比的。
超群越辈	超越众人和同辈。
超群轶类	超出众人，在同辈中拔尖。同“超群拔类”。
超超玄箸	超超：高超；玄：微妙；箸：通“著”，明显。指言论文辞高妙又明切。
超超玄著	超超：形容高超；玄：微妙；著：明显。言论、文辞高妙明切。
超轶绝尘	轶：车辙；超轶：指后车超过前车；绝尘：脚不沾尘土。形容奔跑得极快。
超迈绝伦	伦：同辈。超越同辈，无人可比。
超逸绝伦	超：超过；绝：没有；伦：同辈。超出众人，同辈中没有可以相比的。
超逸绝尘	指不拘滞于世俗，超然物外。
超阶越次	指越过原有的等级顺序，多指越级提升官吏。同“不次之迁”。
越人肥瘠	瘠：瘦。不在乎越人的肥与瘦。比喻痛痒与己无关
越俎代庖	越：跨过；俎：古代祭祀时摆祭品的礼器；庖：厨师。主祭的人跨过礼器去代替厨师办席。比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事。
越俎代谋	俎：古代祭祀时用的盛祭品的器具。管祭祀的人放下祭器去代替别人出谋划策。比喻越权办事或包办代替
越凡遗世	超越凡俗，脱离世俗社会
越凫楚乙	同一只飞鸿，有人以为野鸭，有人以为燕子。比喻由于主观片面，对于事物认识不清而判断错误。
越分妄为	越：超越；分：本分；妄：胡乱。超越本分而胡作非为。形容不按一定的职责范围和规定办事。
越古超今	超越古今。同“超今冠古”。
越女齐姬	相传古代越国和齐国出美女，后泛指美女。
越扶越醉	对喝醉了酒的人，越搀扶他，越是撒酒疯。比喻越迁就对方，则其行为越变本加厉。
越次超伦	次：次序。伦：次序。超越原来的等级次序。
越次躐等	躐：逾越。指超越原有的等级顺序。
越畔之思	畔：田地的界限。考虑问题不越界限。指严守自己的职责，不侵扰他人的权限。
越瘠秦视	瘠：瘦。看待他人的得失，就像秦国人看待越国人的肥瘦一样。比喻痛痒与己无关
越瘦吴肥	不在乎越国人瘦和吴国人肥胖。比喻痛痒与己无关
越瘦秦肥	比喻痛痒与己无关。
越罗蜀锦	越：古代越国，今浙江一带；蜀：指今四川一带；罗、锦：都是精美的丝织品。越地的罗，蜀地的锦。比喻均为特产，各有所长。
越鸟南栖	从南方飞来的鸟，筑巢时一定在南边的树枝上。比喻难忘故乡情。
趋之如鹜	趋：快走；鹜：野鸭。像鸭子一样成群跑过去。比喻很多人竞相追逐某一事物。
趋之若骛	鹜：鸭。像鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
趋之若鹜	趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
趋人之急	热心主动帮助别人解决困难。
趋利避害	趋向有利的一面，避开有害的一面。
趋前退后	形容犹豫害怕欲进又退的样子。
趋势附热	趋：奔走，投靠。奉承和依附有权有势的人。
趋吉逃凶	趋：趋向。趋向吉祥避开灾难。
趋吉避凶	谋求安吉，避开灾难。
趋名逐利	趋：奔向；逐：追逐。比喻自私自利，只追求个人的名誉和利益。
趋时奉势	迎合时尚，依附权势。多用作贬义。同“趋时附势”。
趋时附势	迎合时尚，依附权势。多用作贬义。
趋权附势	趋：奔走；权：权势。奉承和依附有权有势的人。
趋炎奉势	趋：奔走，投靠。奉承和依附有权有势的人。
趋炎慕势	趋：奔走，投靠；炎：热。奉承和依附有权有势的人。
趋炎赶热	趋：奔走，投靠。奉承和依附有权有势的人。
趋炎附势	趋：奔走；炎：热，比喻权势。奉承和依附有权有势的人。
趋炎附热	趋：奔走；热：比喻权势。奉承和依附有权有势的人。
趋舍异路	趋舍：趋向或舍弃，进取或退止。指遵循和舍弃的道路不同。
趋舍有时	趋舍：趋向或舍弃，进取或后退。比喻人的得失、升降有一定的时机。
趑趄不前	趑趄：迟疑不敢前进。形容犹豫畏缩不敢前进。
趑趄嗫嚅	欲进又退，欲言又止。形容奴颜婢膝，畏缩不前的样子。
趔趄而行	身子歪斜不稳地走路。
趔趔趄趄	身子歪斜，行路不稳的样子。
趣舍有时	趣舍：趣向或舍弃；进取或退让。指人的得失、进退有一定的时机。
趦趄却顾	却顾：回头看。欲进而犹豫不前回头观望。
足上首下	脚在上，头在下。比喻长幼尊卑相互颠倒
足不出户	脚不跨出家门。
足不出门	不出大门一步。指闭门自守。
足不履影	比喻循规蹈矩。
足不窥户	不出大门一步。指闭门自守。
足不逾户	不出大门一步。指闭门自守。
足兵足食	粮食、军备充足。
足尺加二	比喻过分、过头。
足履实地	履：踩踏。脚踏实地。比喻实事求是，平实而不虚浮
足智多谋	足：充实，足够；智：聪明、智慧；谋：计谋。富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。
足茧手胝	指由于辛劳而使手和脚上生了老茧。
足衣足食	衣食丰足。指生活富裕。
足足有余	形容充足、宽裕，支用不完。
足趼舌敝	指费了许多力气和口舌。
足踏实地	犹言脚踏实地。
足蹈手舞	犹言手舞足蹈。形容喜悦到极点时的样子。
足音空谷	比喻难得的人物或言论。
足音跫然	跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。
足食丰衣	丰衣足食。形容生活富裕。
足食足兵	食：粮食；兵：武器。粮食充足，武备修整。
足高气强	犹言趾高气扬。
足高气扬	犹言趾高气扬。
趾踵相接	形容人数之多。亦作“趾踵相错”。
趾踵相错	形容人数之多。 同“趾踵相接”。
趾高气扬	趾高：走路时脚抬得很高；气扬：意气扬扬。走路时脚抬得很高，神气十足。形容骄傲自满，得意忘形的样子。
跂予望之	跂：抬起。抬起脚跟远望。
跂行喙息	跂行：虫爬行，喻指有足能行者；喙：鸟嘴，指动物的嘴；喙息：用口呼吸。指含有人在内的各种动物。
跃然纸上	活跃地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
跃跃欲试	跃跃：急于要行动的样子；欲：要。形容急切地想试试。
跃跃纸上	跃跃：生动形象地呈现。生动形象地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
跃马弯弓	驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
跃马扬鞭	跃：跳。跳上骏马，举起马鞭。形容扬鞭催马急驰而去的样子。也比喻热火朝天地进行建设。
跅幪不羁	放荡不受拘束。同“跅弛不羁”。
跅弛不羁	放荡不受拘束。
跅弢不羁	放荡不受拘束。同“跅弛不羁”。
跅驰之士	跅驰：放逸不羁。指行为放纵，不受约束的人。
跅驰之材	跅驰：放逸不羁。指行为放纵，不受约束的人。
跋前疐后	同“跋胡疐尾”。比喻进退两难。
跋前踕后	同“跋胡疐尾”。比喻进退两难。
跋前踬后	跋：踩；踬：被绊倒。本指狼向前进就踩住了自己的颈肉，向后退又会被自己的尾巴绊倒。比喻进退两难。
跋履山川	形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
跋山涉川	形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
跋山涉水	跋山：翻过山岭；涉水：用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。
跋扈恣睢	指专横强暴，为所欲为。
跋扈自恣	形容为所欲为，无所忌惮。
跋扈飞扬	指骄横放肆。
跋来报往	匆匆地跑来跑去。跋，通“拔”。
跋涉山川	形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
跋涉长途	跋涉：登山涉水。指远距离的翻山渡水。形容走长路的艰辛。
跋胡疐尾	比喻进退两难。
跌宕不拘	跌宕：放纵无拘束；拘：束缚。心志放逸无拘无束。
跌宕不羁	跌宕：放纵无拘束；羁：马笼头，比喻束缚。心志放逸无拘无束。
跌宕放言	跌宕：放纵不拘；放言：任性而言，不受拘束。行为放纵，言语不拘。
跌宕昭彰	跌宕：放纵不拘；昭彰：昭著，明显。指气势放纵不拘，文意显明。
跌宕遒丽	跌宕：放纵不拘；遒：刚劲。形容文辞、书法粗放，不拘谨，刚劲逸丽。
跌宕风流	潇洒放逸而富有才华风情。
跌弹斑鸠	指中弹落地的斑鸠。喻指失意落寞或受挫神伤的人。
跌打损伤	泛指人因跌、打、磕、碰等原因而受的伤。
跌磕蹭蹬	跌：跌到；磕：磕碰；蹭蹬：路途险阻难行。指人倒霉，不顺利。
跌脚拌手	受到阻碍或牵制，不能放手去干事。
跌脚捶胸	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
跌脚搥胸	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
跌脚槌胸	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
跌脚绊手	指受到阻碍或牵制。
跌荡不拘	指心志放逸无拘无束。同“跌宕不羁”。
跌荡不羁	指心志放逸无拘无束。同“跌宕不羁”。
跌荡放言	跌荡：放纵不拘；放：粗放，豪放。行为放纵，语言豪放。
跌荡风流	潇洒放逸而富有才华风情。同“跌宕风流”。
跌跌撞撞	形容走路不稳的样子。
跌跌滚滚	跌交打滚的样子。
跌跌爬爬	连跌带爬。
跌跌跄跄	行走不稳的样子。
跑肚拉稀	泻肚，拉肚子。
跑跑跳跳	形容连跑带跳，很活泼的样子。
跑跑颠颠	忙碌奔走，一点也不闲着。形容非常忙碌。
跑马卖解	指在马上表演各种技艺，以此赚钱谋生。
跑马观花	比喻大略地观看一下。
跖犬吠尧	桀的犬向尧狂吠。比喻各为其主。
跖犬噬尧	原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
跖狗吠尧	比喻各为其主。
跗萼联芳	比喻兄弟均贵显荣耀。
跗萼载韡	比喻兄弟均贵显荣耀。
跗萼连晖	比喻兄弟均贵显荣耀。
跛行千里	比喻只要努力不懈，即时条件很差，也能取得成就。
跛鳖千里	跛脚的鳖只要半步也不停留，也能走千里。比喻只要坚持不懈，即使条件很差，也能成功。
距人千里	形容傲气极大，不愿与人接近或毫无商量的余地。距，通“拒”。
距跃三百	指欢欣之极。
跟踪追击	指跟寻踪迹进行打击。
跣足科头	科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。
跨凤乘鸾	凤：凤凰；鸾：传中凤凰一类的鸟。夫妻骑着凤，乘着鸾。比喻飞黄腾达，意得志满。
跨凤乘龙	比喻结成夫妻或成仙。
跨山压海	跨过高山，接近大海。喻势力扩展。
跨州越郡	跨越州郡。形容涉足的路远、地方大。
跨州连郡	跨越州郡。形容涉足的路远、地方大。同“跨州越郡”。
跨者不行	跨：跨步前进。跨步前进的人不能走长路。比喻急于求成的人，难以持之以恒。
跫响空谷	空谷中的行人之声。常比喻难得的音信、言论等。
跫然足音	跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。
跬步不离	跬步：半步，跨一脚。指半步也不离开。形容跟得紧或关系密切。
跬步千里	跬步：半步。走一千里路，是半步半步积累起来的。比喻学习应该持之有恒，不要半途而废。
路不拾遗	遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。
路人皆知	比喻人所共知的野心。
路人睚眦	路人：过路的人；睚眦：怒目而视。连过路的人都怒目而视。形容使人非常愤恨。
路叟之忧	指百姓的疾苦。
路断人稀	路被隔断，行人稀少。形容某种灾害严重，以致路无行人。
路无拾遗	指东西掉在路上，人们不会捡起据为己有。形容社会风尚好。
路柳墙花	路边的柳，墙旁的花。比喻不被尊重的女子，指妓女。
路绝人稀	路被隔绝，行人稀少。形容某种灾害严重，以致路无行人。
路见不平	指见到不平的事。
路转峰回	峰峦重叠环绕，山路蜿蜒曲折。形容山水名胜路径曲折复杂。
路远迢迢	形容路途遥远。
路逢窄道	在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。
路长日暮	路途遥远而天色已晚。比喻理想难以实现。
跳丸日月	跳丸：跳动的弹丸。形容时间过得极快。
跳出圈子	比喻摆脱积久而形成的公式化的格式、体裁等。也比喻摆脱习惯势力、陈腐观念民加于人的无形枷锁。
跳梁小丑	跳梁：腾跃跳动；小丑：对人的卑称。比喻猖狂捣乱而成不了大气候的坏人。
跳跃纸上	生动形象地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
践冰履炭	踩冰踏炭。比喻历经各种艰险。
践土食毛	指蒙受君恩；亦泛指起居生活。毛，泛指土地上生长的粮食蔬菜等植物。
践墨随敌	践：履行，实行；墨：绳墨，指计划；随：顺应。根据敌情的变化，来实施计划。
践律蹈礼	指遵循礼法。
践规踏矩	犹循规蹈矩。
跷足抗手	手舞足蹈的样子。
跷足抗首	踮起脚跟，仰起头。形容热切期望的样子。
跷足而待	踮起脚跟等待。形容短时间内便能见到事情的结果。
跷蹊作怪	跷蹊：奇怪，可疑。指怪异多变，
跻峰造极	指登上山峰绝顶。
跼地籥天	指惶恐不安的样子。籥，古同“钥”，锁钥。
跼天促地	指窘迫无路。
跼天蹐地	跼：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。天虽高，却不得不弯着腰；地虽厚，却不得不小步走。形容处境困窘，戒慎、恐惧之至。
跼蹐不安	形容恐惧不安。
跼高蹐厚	本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。同“局高天，蹐厚地”。
踉踉跄跄	踉跄：走路不稳。走路歪歪斜斜的样子。
踊贵屦贱	踊：古代为受过刖刑的人制作的鞋；屦：用麻、草制成的鞋。受刖刑者穿的鞋价钱比普通人穿的鞋还要贵。比喻社会现象不正常。
踊跃争先	踊跃：欢欣奋起的样子。积极争着赶在前头，不甘落后。
踊跃输将	输将：捐献，缴纳。群众纷纷捐献东西以表支持。
踌躇不决	踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意。
踌躇不前	踌躇：迟疑不决的样子。犹豫不决，不敢前进。
踌躇不定	犹豫不决。
踌躇未决	踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意。
踌躇满志	踌躇：从容自得的样子；满：满足；志：志愿。形容对自己取得的成就非常得意。
踏床啮鼻	啮：咬。踏上床去咬自己的鼻子。形容强词夺理，力图狡辩。
踏故习常	指因袭守旧，安于现状。
踏步不前	在原地踏步，没有前进。比喻事情没有进展。
踏破铁鞋	比喻为找某种东西历尽困难，花费极大的力气。
踏踏实实	非常实际，一点也不浮躁。指不做出某种炫耀的显示的行为。
踔厉奋发	形容精神振奋，斗志昂扬。
踔厉风发	踔厉：精神振奋，言论纵横；风发：象刮风一样迅猛。形容精神振作，意气奋发。
踔厉骏发	形容雄辩恣肆；议论纵横。
踔绝之能	踔绝：高超。高超的本领、才能。
踞炉炭上	踞：蹲、坐。蹲在炉子的炭火之上。形容处境险恶，不堪忍受。
踞虎盘龙	形容地势雄伟壮丽。
踟蹰不前	迟疑不决，不敢前进。
踟躇不前	迟疑不决，不敢前进
踢天弄井	能上天，能入地。比喻本领极大。也形容顽皮到极点。。
踢断门槛	由于跑得太勤、太快，把人家的门槛都踢断。讽刺那些溜须拍马的走狗们。
踣不复振	振：振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。
踣地呼天	犹言呼天抢地。形容极度悲伤。
踧踖不安	恭敬而不安。意谓恭敬而不自然的样子。
踪迹诡秘	行踪隐秘难测。
踵事增华	踵：追随，继续。继续前人的事业，并使更加完善美好。
踵决肘见	踵：脚后跟，伢指鞋后跟；决：裂开。整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。
踵接肩摩	摩肩接踵。肩挨肩，脚碰脚。形容人多，拥挤不堪。
踵武前贤	踵：脚跟。武：足迹。跟随着前人的脚步走。比喻效法前人。
踵武相接	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
踵足相接	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
踵趾相接	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。
踵迹相接	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
踽踽凉凉	踽踽：孤独的样子；凉凉：冷冷清清的样子。形容孤傲寡合。
踽踽独行	踽踽：孤零的样子。孤零零地独自走着。形容非常孤独。
蹀躞不下	指心里忐忑不安，不能放心。
蹄閒三寻	指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。同“蹄间三寻”。
蹄闲三寻	指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。同“蹄间三寻”。
蹄间三寻	指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。
蹇之匪躬	指为君国而忠直谏诤。同“蹇蹇匪躬”。
蹇人上天	比喻不可能之事。亦作“蹇人升天”。
蹇人升天	比喻不可能之事。同“蹇人上天”。
蹇视高步	犹言昂首阔步。
蹇谔之风	正直敢言的作风。
蹇谔匪躬	指为君国而忠直谏诤。同“蹇蹇匪躬”。
蹇蹇匪躬	蹇，通“謇”。指为君国而忠直谏诤。亦作“蹇谔匪躬”。
蹈人旧辙	辙：车迹，指道路。走别人走过的路。指因循旧说，无主见地人云亦云。
蹈仁履义	遵循仁义之道。
蹈其覆辙	蹈：踩；覆：颠倒；辙：车迹，指道路。重走别人翻车的路。比喻不接受教训，重犯别人犯过的错误。
蹈刃不旋	蹈：踩；刃：刀刃；旋：回旋。面临危险而不返回。
蹈厉之志	蹈厉：踏地猛烈。本形容舞蹈的动作威武有力。比喻奋发向上的志向。
蹈厉发扬	蹈厉：踏地猛厉；发扬：奋发。比喻奋勇直前。
蹈厉奋发	蹈：踩，引伸为做，实行；厉：猛烈，迅疾；奋：振作；发：激励。精神振奋，行动迅猛。
蹈常习故	指按照老规矩和老办法办事。
蹈常袭故	蹈：踩，引伸为遵循；常：常规，老规矩；袭：沿袭；故：老办法。因循守旧，照老规矩办事。
蹈故习常	指按照老规矩和老办法办事。同“蹈常习故”。
蹈机握杼	脚踩布机，手握筘梭。比喻掌握着事物发展变化的枢键。
蹈汤赴火	比喻不避艰险。
蹈火探汤	比喻不避艰险。同“蹈汤赴火”。
蹈火赴汤	比喻不避艰险。
蹈矩循彟	指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
蹈矩循规	指遵守规矩。
蹈矩践墨	指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
蹈节死义	蹈：履行，实行。坚守节操，以身殉义。
蹈袭前人	蹈袭：因袭，沿用。因袭前人，缺乏创新。
蹈袭覆辙	重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
蹈规循矩	指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
蹈赴汤火	比喻不避艰险。同“蹈汤赴火”。
蹈锋饮血	形容勇敢，不怕牺牲。
蹉跎仕路	蹉跎：时间白白过去。指仕途不得志。
蹉跎岁月	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
蹉跎日月	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
蹉跎时日	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
蹉跎自误	蹉跎：时间白白地消耗掉。人生虚度年华，耽误了自己的前程。
蹊田夺牛	蹊：践踏；夺：强取。因牛践踏了田，抢走人家的牛。比喻罪轻罚重。
蹐地局天	形容戒慎小心。
蹐地跼天	形容戒慎小心。
蹑屩担簦	指远行、跋涉。亦指身分、地位低下。同“蹑蹻檐簦”。
蹑屩檐簦	指远行、跋涉。同“蹑蹻檐簦”。
蹑影潜踪	指行动诡秘，不露形迹。同“蹑影藏形”。
蹑影藏形	指行动诡秘，不露形迹。
蹑影追风	形容速度极快。
蹑手蹑脚	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
蹑手蹑足	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“蹑手蹑脚”。
蹑景追风	景：通“影”；蹑影：追赶太阳影子。赶上太阳的影子，追逐上风。形容速度极快。也比喻进步极快。
蹑景追飞	蹑：追踪。形容速度飞快。
蹑脚蹑手	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“蹑手蹑脚”。
蹑足其间	蹑：插进。脚踩在里头。比喻参加进去。
蹑足屏息	蹑足：放轻脚步；屏息：忍住呼吸。指放轻脚步，隐蔽行踪。形容行动小心隐秘。
蹑足潜踪	蹑足：脚步很轻的样子；潜：隐藏；踪：踪迹。指放轻脚步，隐住身体。形容小心隐秘的样子。
蹑足附耳	踩人足以示意，附耳说悄悄话。
蹑蹻担簦	蹻：草鞋；簦：长柄笠。脚穿草鞋，身背竹笠。指长途跋涉。同“蹑蹻檐簦”。
蹑蹻檐簦	穿着草鞋，背着斗笠。指远行、跋涉。
蹙国丧师	蹙：收缩，指丧失国土。国土沦丧，军队失利。
蹙国百里	蹙：收缩；百里：形容很多。丧失大片国土。
蹙蹙靡骋	指局促，无法舒展。
蹙金结绣	形容文章精美，结构严密。
蹠犬噬尧	原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
蹠狗吠尧	意指各为其主。
蹦蹦跳跳	精力充沛的充满活力的样子。
蹶角受化	蹶角：叩头；受化：接受文化。原指四方夷族和外国人来中国朝贡，接受教化。形容声威极大。
蹿房越脊	旧小说多用来形容侠客、盗贼等跳上房顶，在上面飞快地行走。
躁言丑句	丑恶的言辞。躁，通“臊”。
身不由主	身体不由自己作主。
身不由己	由：听从。身体不由自己作主。
身不遇时	指没有遇到好的时机。
身临其境	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
身为粪土	死后只能化为粪土。形容身死被弃。
身亡命殒	身、命：生命；亡、殒：死亡。指人死亡。
身价倍增	建立或增进个人的权威、影响或声望。
身价百倍	身价：指社会地位。指名誉地位一下子大提高。
身体力行	身：亲身；体：体验。亲身体验，努力实行。
身体发肤	本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。
身做身当	指自己做事自己承当。
身先士众	作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。同“身先士卒”。
身先士卒	作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。
身先朝露	指身体比早晨露水消失还快。比喻很快死亡。
身入其境	入：到，进入；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
身其余几	指身子留在世间没有多久的时间了。
身分不明	来历不详。
身单力薄	人少力量不大。
身历其境	历：经历；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
身名两泰	名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。同“身名俱泰”。
身名俱泰	名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。
身名俱灭	指身躯与名声一齐毁灭。
身名俱裂	身躯和声誉一齐毁灭。
身名俱败	犹言身名俱灭。指身躯与名声一齐毁灭。
身后萧条	形容死后家境冷落、贫困。
身外之物	指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。
身家性命	身家：本人和家庭。本人和全家人的生命。
身寄虎吻	指把身子置于老虎嘴边。比喻处境极其危险。
身将就木	将：快要；就：趋，进；木；棺材。指人寿命已经不长，快要进棺材了。
身居言路	言路：进言之路。旧指身居谏官之职。
身废名裂	指做坏事而遭到彻底失败。同“身败名裂”。
身强力壮	形容身体强壮有力。
身当其境	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。同“身临其境”。
身当矢石	形容亲自抵挡敌人进攻。
身微力薄	指地位低下，财力不足。
身微命贱	身：身份；微：低微；贱：卑贱。身份低微，命也不值钱。
身微言轻	微：卑微。地位低，说话不受人重视。
身心交病	交：一齐，同时；病：困乏。身体和精神都很困乏。
身心交瘁	身体衰弱，精神不振。
身心健康	健康的身体和愉快正常的心态。
身怀六甲	六甲：传说为上帝造物的日子。指妇女怀孕。
身操井臼	指亲自操持家务。
身无分文	形容非常贫穷。
身无完肤	①指被打得遍体鳞伤。②比喻遭到攻击或破坏后难以自存的局面。
身无寸缕	指身上没有一寸线。形容极其穷困。
身无寸铁	身边没有武器。指赤手空拳。
身无择行	指一身行为遵循法则而无其它选择。
身无立锥	形容没有容身之地。
身无长处	除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
身无长物	除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。
身显名扬	身世显赫，声名远扬。
身死名辱	人死了还受到羞辱。
身经百战	亲身经历过很多次战斗。比喻况历多，经验丰富。
身自为之	亲自去做到它。
身败名裂	身：身分，地位；败：毁坏；裂：破损。地位丧失，名誉扫地。指做坏事而遭到彻底失败。
身败名隳	指做坏事而遭到彻底失败。同“身败名裂”。
身贫如洗	穷得像死过似的，一无所有。
身轻体健	身体健壮，行动灵活。
身轻言微	身轻：身价低下，地位低；微：任用小。地位低下者说的话不为人所重视。
身远心近	指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
身退功成	指功业成就，退隐家园。
身遥心迩	犹言身远心近。指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
身镜体牖	身镜：指眼睛；体牖：指耳朵。身体上的镜子和窗户。比喻眼睛和耳朵。
身非木石	指自身并不是毫无感情的人。
身首分离	指斩首。
身首异地	指被杀头。同“身首异处”。
身首异处	首：头；异：不同；处：地方。指被杀头。
躬体力行	躬体：亲身体验；力行：努力实行。亲身体验，努力实行。
躬先士卒	犹身先士卒。现用来比喻领导带头，走在群众前面。
躬先表率	表率：榜样。自身先做出榜样。
躬冒矢石	指将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。同“躬蹈矢石”。
躬操井臼	躬：亲自；操：从事；井臼：汲水舂米，泛指家务劳动。亲自操持家务。
躬擐甲胄	指亲自穿上铠甲和头盔。言长官坐镇军中亲自指挥。
躬耕乐道	躬：亲自；道：圣贤之道。亲自耕种，乐于信守圣贤之道。指过隐居生活。
躬自菲薄	指亲身实行俭约。菲薄；微薄。
躬行实践	亲身实行或体验。
躬行节俭	躬行：亲自践行。亲自做到节约勤俭。
躬蹈矢石	指将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。
躬逢其盛	亲身经历那种盛况。
躬逢盛事	躬：亲自；逢：遇；盛：盛会。亲身经历那种盛况。
躭惊受怕	犹言担受惊吓。
躲灾避难	躲：逃避；避：避开。闪躲与逃避灾难。
躲躲藏藏	躲：避开，隐藏。指遮遮掩掩，不敢正面面对。
躲躲闪闪	躲避闪开，以免遇到某些情况。亦形容遮遮盖盖，支支吾吾，不坦率，不直爽。
輶轩之使	輶轩：轻车，多由使臣乘坐。指出使的大臣。
輷輷殷殷	輷輷；象声词，同“轰轰”，指声势浩大；殷殷：震动声。形容人马众多，声势浩大。
车击舟连	车相撞，船相连。极言车船之多。
车在马前	大马拖车在前，马驹系在车后，这样，可使小马慢慢地学拉车。比喻学习任何事物，只要有人指导，就容易学会。
车填马隘	指车马填塞门庭道路。形容宾客众多。
车尘马足	①指车马奔波。亦喻人世俗事。②指代车骑。敬称对方时亦用之。
车尘马迹	指车马行过的痕迹。
车怠马烦	车危且马疲。形容旅途困乏。怠：通“殆”。同“车殆马烦”。
车攻马同	攻：坚固，精致；同：齐聚。车子坚固精致，马又齐整雄壮。比喻军容之盛。
车无退表	兵车无后退的标志。引申为军队决不退却。
车殆马烦	殆：通“怠”，疲乏；烦：烦躁。形容旅途劳顿。
车水马龙	车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
车烦马毙	形容旅途劳顿困乏。
车笠之盟	笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
车轨共文	文；文字。车轨统一，文字一致。比喻统一一致。
车载斗量	载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
车载船装	形容数量很多。
车辖铁尽	把铁销子都磨光了。形容旅途遥远。
车辙马迹	指车马行过的痕迹。
车过腹痛	原指经过朋友的坟墓如不祭奠，走过去肚子就会痛起来。用来表示对亡友的悼念。
车量斗数	用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
车马填门	车子充满门庭，比喻宾客很多。同“车马盈门”。
车马如龙	车马像游龙。形容车马往来不绝，繁华热闹的景象。
车马盈门	车子充满门庭，比喻宾客很多。
车马辐辏	辐辏：形容人或货物像车轮上的辐条聚集在车毂上一样。指车马集聚拥挤。
车马骈阗	车马聚集很多。形容非常热闹。
车驰马骤	形容车马奔驰迅猛。
车龙马水	车像流水，马像游龙。形容车马往来不绝，繁华热闹的景象。
轨物范世	谓作事物的规范、世人的榜样。
轩冕相袭	轩冕：原指古代卿大夫的车服，也指官位爵禄或显贵的人；袭：沿袭。指官位爵禄世代相继。
轩昂气宇	形容人气度不凡。亦作“气宇轩昂”。
轩昂自若	轩昂：形容气度不凡。形容人的气度不凡，神态如常。
轩昂魁伟	魁伟：魁梧。气宇轩昂，体格壮大。
轩然大波	轩然：波涛高高涌起的样子。高高涌起的波涛。比喻大的纠纷或乱子。
轩然霞举	轩然：高高的样子。象云霞高高飘举。形容人俊美潇洒。
轩盖如云	轩：古时供官员乘坐的一种便车；盖：车盖。旧时形容官员很多，也形容官员、士绅集会的盛况。
轩裳华胄	轩裳：古代贵族的车服；华胄：显贵的后裔。指贵族世家的子弟。
轩輶之使	轩輶：轻车，多由使臣乘坐。指出使的大臣。
轩车载鹤	轩车：古代一种有帷幕的车。使鹤享有禄位，配以轩车。比喻胡乱封官。也作自谦词。
轩轩甚得	轩轩：洋洋自得的样子。形容非常得意。
轩轩韶举	仪态轩昂就像朝霞飘举蓝天似的
轩轾不分	轩轾：古代车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
轩鹤冠猴	乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。
转于沟壑	壑：山沟。指死在山沟里。
转侧不安	转侧：翻来复去。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。
转凡为圣	将平常人转化为圣人
转危为安	由危险转为平安（多指局势或病情）。
转喉触讳	指一说话或一写文章就触犯忌讳。
转嗔为喜	由生气转为喜欢。
转弯抹角	抹角：挨着墙角绕走。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
转弯磨角	指沿着曲折的道路走。
转徙无常	转移迁徙没有规律。指行踪不定。
转忧为喜	由忧愁转为欢喜。
转念之间	非常短暂的一瞬间。
转悲为喜	转悲哀为喜悦。
转愁为喜	由忧愁转为欢喜。
转战千里	形容连续作战，经历了很长的历程。
转斗千里	指长途转辗作战。
转日回天	形容力量大，能扭转很难挽回的局面。
转死沟壑	指弃尸于山沟水渠。
转死沟渠	指弃尸于山沟水渠。同“转死沟壑”。
转海回天	形容力量大，能扭转很难挽回的局面。同“转日回天”。
转湾抹角	指沿着曲折的道路走。
转灾为福	同“转祸为福”。把灾祸转化为幸福。
转益多师	以更多的人为师学习更多的东西。
转盼流光	盼：顾盼，看；流光：飘忽不定，光彩闪耀。形容美女灵活而多情的眼神
转眄流精	眄：斜眼看；精：神采。一抬眼之间眼睛会流露出神采。
转眼之间	转眼：一眨眼。一眨眼的时间。形容极短的时间。
转眼即逝	过得很快。
转瞬之间	非常短暂的一瞬间。
转祸为福	把祸患变为幸福。指把坏事变成好事。
转败为功	指将失败转化为胜利。
转败为成	指将失败转化为胜利。同“转败为功”。
转败为胜	变失败为胜利。
转转相因	因：因循。指转来转去，相互因循。
转辗反侧	形容心中有事，翻来覆去不能入睡。同“辗转反侧”。
转面无情	翻脸不认人。
轮扁斫轮	轮扁：春秋时齐国有名的的造车工人；斫轮：用刀斧砍木制造车轮。指精湛的技艺。
轮焉奂焉	形容房屋高大众多。
软不拉耷	耷：松弛地下垂。指软弱无力，松弛下垂。
软壳鸡蛋	比喻性情软弱之人。
软弱无力	形容身体衰弱无气力。也可比喻处事不得力，不中用。
软弱无能	指衰弱无能为力。
软玉娇香	软：柔和；玉、香：女子的代称。形容年轻女子身体洁白柔软，散发着温馨的青春气息。
软玉温香	软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。
软硬不吃	指与对方谈判或处理问题时态度很强硬，什么方法均不能使其改变态度。
软硬兼施	兼施：同时施展。软的和硬的手段都用上了。
软磨硬抗	以和缓的手段纠缠，以强硬的手段对抗。形容想方设法拒绝服从。
软红十丈	形容都市的繁华。
软红香土	形容都市的繁华。
软裘快马	轻暖的毛皮衣服和善跑的马，喻生活豪奢。
软语温言	温和的话语。
软谈丽语	指谈话时态度温和，言辞柔美。
软香温玉	软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。
轰动一时	形容在一个时期里到处传播，影响很大。
轰堂大笑	形容满屋子的人同时放声大笑。
轰天烈地	轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
轰天裂地	轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
轰天震地	轰：带有巨大响声的爆炸崩裂。形容声威巨大。
轰轰烈烈	轰轰：象声词，形容巨大的声响；烈烈：火焰炽盛的样子。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
轰雷掣电	轰响的雷声，急骤的闪电。比喻使人突然震惊的事物。
轰雷贯耳	贯：贯穿。轰响的雷声贯满了耳朵。形容人的名声很大。
轴轳千里	形容船多，首尾相连
轶事遗闻	世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。
轶伦越等	轶：通“逸”，超过；伦、等：同辈。指才能出类拔萃。
轶类超群	超过众人和同辈。同“轶超绝类”。
轶群绝伦	伦：同辈。越过众人和同辈。
轶群绝类	超过众人和同辈。
轶闻遗事	世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。同“轶事遗闻”。
轸念殊深	轸：悲痛；轸念：悲痛的怀念；殊：非常。形容非常悲痛地怀念。
轹釜待炊	刮锅有声，等待烧火做饭。形容生活艰难。
轻世傲物	藐视世俗，为人傲慢。
轻世肆志	藐视世俗，放荡心志。
轻举妄动	轻：轻率；妄：任意。指不经慎重考虑，轻率地采取行动。
轻举绝俗	犹言避世隐居。
轻举远游	指避世隐居。
轻事重报	指小事情却用严重的口气报告。
轻于去就	轻：轻率；去：离开；就：靠近；去就：指去留。轻率地离开一个地方而投靠另一个地方。比喻反复无常，没有标准和原则。
轻于鸿毛	鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
轻偎低傍	两两相依。形容亲密的状态。
轻傜薄赋	减轻徭役，降低赋税。同“轻繇薄赋”。
轻动干戈	轻：轻率；干戈：古代兵器。轻率地动武挑起战争。
轻动远举	指轻率出兵征讨无方。
轻卒锐兵	轻卒：不披铁甲的兵士。轻装的精锐部队。
轻口薄舌	形容说话轻率、刻薄。
轻口轻舌	指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。同“轻嘴薄舌”。
轻吞慢吐	形容歌唱时轻声缓慢地吐词。
轻嘴薄舌	指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。
轻如鸿毛	鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还要轻。比喻非常轻微或毫无价值。
轻徙鸟举	轻于去留，像鸟飞那样容易。
轻徭薄税	犹言轻徭薄赋。减轻徭役，降低赋税。
轻徭薄赋	减轻徭役，赋税。
轻怜疼惜	形容百般怜爱。同“轻怜重惜”。
轻怜痛惜	形容百般怜爱。同“轻怜重惜”。
轻怜重惜	形容百般怜爱。
轻手蹑脚	犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。同“轻手软脚”。
轻手软脚	犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。
轻手轻脚	手脚动作很轻，使没有响声。
轻才好施	指人不把钱财放在眼里，乐于慷慨解囊，急公好义。
轻拢慢捻	拢：用手指在弦乐器的弦上按捺；捻：弹奏弦乐器的一种指法。形容轻巧从容地弹奏弦乐器。
轻挑漫剔	形容从容地弹奏乐器。
轻描淡写	原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。
轻敲缓击	比喻婉转地表达意思和说明问题。
轻松愉快	指人的心情很放松、欢欣快乐。
轻歌妙舞	指轻快的音乐和柔美的舞蹈。
轻歌慢舞	轻快的音乐和柔美的舞蹈。
轻歌曼舞	音乐轻快，舞姿优美。
轻死重义	指以义气为重而不怕死。同“轻死重气”。
轻死重气	指以义气为重而不怕死。
轻浪浮薄	形容人的行为轻浮浪荡。
轻生重义	指轻视生命而重视正义事业。同“轻身重义”。
轻禄傲贵	轻视禄位，傲视权贵。比喻鄙弃利禄富贵的行为。
轻繇薄赋	减轻徭役，降低赋税。
轻而易举	形容事情容易做，不费力气。
轻脚轻手	蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。
轻若鸿毛	比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。同“轻于鸿毛”。
轻莹秀彻	莹：光洁明亮；秀：秀丽；彻：透彻。比喻诗文的意境新、词藻精、语句俊雅。
轻薄少年	轻薄：放荡。比喻轻佻放荡的年轻人。
轻薄无知	轻佻浮薄没有知识。
轻薄无礼	指轻佻浮薄，不知礼仪。
轻薄无行	无行：品行坏。态度轻佻，道德败坏。
轻虑浅谋	考虑不全面，计划不周密。
轻装上阵	指作战时不披盔甲，比喻放下思想包袱投入工作。
轻装简从	行装简便，随从人少。
轻裘大带	轻暖的皮袍，宽松的腰带。形容从容闲适。
轻裘朱履	裘：皮袄；履：鞋。穿着轻暖的皮袍和红色便鞋。形容闲适安逸的生活。
轻裘缓带	轻暖的皮袍，宽松的衣带。形容态度从容镇定。
轻裘缓辔	犹言轻裘缓带。形容态度从容镇定。
轻裘肥马	穿着轻暖的皮袄，骑着肥壮的好马。形容生活阔绰。
轻视傲物	轻：轻慢；世：世人；傲：傲慢；物：人，公众。对世俗之事一概不放在眼里。
轻言寡信	说话轻率，缺少信用。
轻言细语	形容说话轻而柔和。
轻言肆口	指说话轻率、放肆。
轻言软语	形容说话轻而柔和。同“轻言细语”。
轻言轻语	形容说话声音极轻微。
轻诺寡信	轻易答应人家要求的，一定很少守信用。
轻财仗义	犹轻财重义。指轻视钱财，重视士人。
轻财任侠	轻视钱财，行侠义之事。
轻财好义	犹言轻财重义。指轻视财利而看重道义。
轻财好士	轻视钱财，重视读书人。
轻财好施	指不吝惜钱财，喜好施舍。
轻财敬士	指轻视钱财，重视士人。同“轻财重士”。
轻财贵义	犹言轻财重义。指轻视财利而看重道义。
轻财重义	指轻视财利而看重道义。
轻财重士	轻视钱财，重视读书人。
轻贤慢士	轻：轻视；慢：傲慢。轻视有才能的，不尊敬读书人。形容轻狂傲慢，狂妄无知。
轻赋薄敛	犹言轻徭薄赋。减轻徭役，降低赋税。
轻身下气	形容谦恭的态度。
轻身徇义	轻视生命而为正义事业牺牲。
轻身殉义	指轻视生命而为正义事业牺牲。
轻身重义	指轻视生命而重视正义事业。
轻车介士	比喻战车和甲士。
轻车减从	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。同“轻车简从”。
轻车快马	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
轻车熟路	赶着装载很轻的车子走熟悉的路。比喻事情又熟悉又容易。
轻车熟道	比喻事情又熟悉又容易。同“轻车熟路”。
轻车简从	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。
轻轻巧巧	轻便灵巧，简单容易。
轻轻快快	轻松愉快。
轻轻易易	毫不费力，轻而易举。
轻轻松松	不感到有负担，很容易。
轻重之短	指对于事情考虑不周到的弊病。
轻重九府	轻重：指钱币。掌管财政的九个官署，即大府、王府、内府、外府、泉府、天府、职内、职金、职币。
轻重倒置	把重要的和不重要的两者的地位摆颠倒了。
轻重失宜	指重要的与不重要的处置失当。
轻重疾徐	疾徐：快慢。指弹奏器乐的方法。
轻重缓急	指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
轻风高谊	高尚的风格，深厚的友谊。
轻饶素放	轻易地饶恕，白白地放过。
轻骑减从	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。同“轻车简从”。
轻骑简从	指出门时行装简单，跟随的人不多（多指有地位的人）。
轻鸡爱鹜	鹜：鸭子。轻视鸡而爱野鸭子。比喻贵远贱近。
载一抱素	指坚持一种信仰，固守素志。
载戢干戈	载戢：装运收藏；干戈：古代的两种武器，引申为战争。将武器收藏起来。指不再诉诸武力。
载欢载笑	形容尽情地欢笑。
载欣载奔	载：文言助司；欣：喜悦；奔：快走。一面心里高兴，一面加快脚步。
载歌且舞	边唱歌，边舞蹈。
载歌载舞	载：动词词头，无实义。边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。
载沉载浮	在水中上下沉浮。
载笑载言	边笑边说话。
载舟覆舟	民众犹如水，可以承载船，也可以倾覆船。比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。
载誉而归	载：装载。获得荣誉后归来。
载道怨声	载：充满。道路上充满了怨恨的声音。形容人民群众普遍强烈不满。
载酒问字	载：携带。带着酒去别人家问字。指人有学问，常有人登门求教。也比喻勤学好问。
载驰载驱	指车马疾行。
载驱载驰	指车马疾行。
载鬼一车	载：装载。装了一车鬼。形容十分荒诞离奇。
辀张跋扈	辀张：强横。专横暴戾。
辁才小慧	辁：没有辅条的车轮；辁才：小才。指见识少才能低下不堪重任。
较如画一	指规章法令一致。
较德焯勤	显著的德行和功劳。
较时量力	衡量时机和实力。
较武论文	较：比较，评论。评论武艺，谈论文章。
较瘦量肥	比较肥瘦。比喻评论姿容。
较短比长	指比较长短，评论优劣。同“较短量长”。
较短絜长	指比较高低。
较短量长	指比较长短，评论优劣。
较若画一	指明确一致。
较长絜短	指比较高低。同“较短絜长”。
辄鲋之急	比喻困厄迫身。
辅世长民	辅世：辅佐当世的国君。长民：统治人民。辅佐当世的国君统治人民。
辅弼之勋	弼：辅助；勋：功劳。辅助国家的功劳。
辅牙相倚	颊骨与牙床相互倚傍。比喻关系密切，利害相关。
辅车唇齿	辅：嘴旁颊骨。车：牙床，即牙床骨。颊骨和牙床骨，嘴唇和牙齿。指相互依存的双方。
辅车相依	辅：颊骨；车：齿床。颊骨和齿床互相依靠。比喻两者关系密切，互相依存。
辅车相将	比喻两者关系密切，互相依存。同“辅车相依”。
辇毂之下	辇毂：帝王的车驾。在天子治下。引申为京都、帝都。
辉光日新	常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。
辉煌夺目	夺目：耀眼。形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。
辉煌金碧	形容建筑物等非常华丽灿烂。
辍毫栖牍	停笔藏牍，指停止写作。牍，古代写字用的狭长木板。
辍食吐哺	辍：停止；哺：口中的食物。停止用饭，吐出口中含的食物。
辑志协力	指同心合力。
输心服意	犹言真心顺从。
输攻墨守	输：公输般，即战国时期有名木匠“鲁般”；墨：墨子，战国时期思想家。比喻攻守双方力量相仿，各显神通。
输泻跳蹙	泻：很快地流；蹙：紧迫。形容水流湍急，一泻千里。
输肝写胆	比喻对人极为忠诚。同“输肝剖胆”。
输肝剖胆	比喻诚心待人。
输肝沥胆	比喻诚心待人。
输财助边	输：捐献；边：边防。捐献财物作巩固边防的费用。
辗转伏枕	辗转：翻来复去；伏枕：伏卧在枕头上。翻来复去，难以入睡。
辗转反侧	辗转：翻来复去；反侧：反复。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。
辗转思念	辗转：翻来复去。翻来复去一直想着。形容思念极为深切。
辗转推托	辗转：经过许多人或许多地方。反复拖延推辞。
辗转相传	辗转：多次转移。指多次转移传布。
辘辘远听	辘辘：车行的声音。车声越听越远。
辙乱旂靡	形容军队溃败逃窜。同“辙乱旗靡”。
辙乱旗靡	辙：车辙；靡：倒下。车辙错乱，旗子倒下。形容军队溃败逃窜。
辙环天下	乘车环游天下。
辙鲋之急	辙鲋：陷在干涸车辙中的鲫鱼。比喻因厄迫身
辛壬癸甲	用以指一心为公，置个人利益于不顾的精神。
辛辛苦苦	辛辣艰苦。比喻艰难困苦。
辜恩背义	辜：辜负；背：违反，违背。辜负别人的恩德，做出对不起别人的事情。
辜恩负义	忘恩负义。
辞不意逮	逮：达到。言辞不能把思想确切表达出来。
辞不获命	指辞谢而未获允许。
辞不达义	指说话写文章不能确切地表达意思。
辞不达意	辞：言辞；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
辞严义正	辞：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。
辞严意正	言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
辞严气正	言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
辞严谊正	言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
辞丰意雄	指文辞丰富，意气雄健。
辞喻横生	辞：言词；喻：比喻。言词中生动的比喻横逸而出。
辞多受少	辞：推辞掉。受：接受。推辞不受的多而接受的少。
辞富居贫	辞：推辞，推却。原指拒绝厚禄，只受薄俸。现形容抛弃优厚待遇，甘于清贫的生活。
辞尊居卑	辞：推却。不受尊位，甘居卑下。
辞巧理拙	文辞虽然浮华，但不能阐明道理。
辞微旨远	辞：文词，言词。微：隐蔽，精深。旨：意思，目的。言词隐微而表达的意思很深远。
辞无所假	辞：文词；假：利用。写文章时用词有所创新，没有因袭前人。形容文章自成一家，有独特的风格。
辞旨甚切	辞旨：言词和意旨。指言谈以及思想都十分恳切。
辞有枝叶	枝叶：比喻琐细的言辞，形容言辞虚美琐细。
辞穷理尽	辞：文辞；穷：完，尽。无话可说，无理可辩。
辞穷理屈	理由站不住脚，被驳得无话可说。
辞穷理极	辞：文辞；穷：完，尽；极：终，到头。无话可说，无理可辩。
辞简义赅	文辞简要，意义完备。
辞简意赅	简：简练；赅：完备。言辞简练，意思完备。
辞简意足	文辞简炼而意思却很充足。
辞简理博	辞：文词；博：大，深。虽然言词简单扼要，但说理十分深刻。
辞致雅赡	辞致：文辞的意境和情调；赡：充裕。指文辞的立意和情调高雅脱俗。
辞趣翩翩	辞趣：文辞的意趣；翩翩：形容风致、文采的优美。指文辞的意趣很优美。
辞鄙意拙	鄙：粗俗、低劣；义：意思；拙：拙劣。文词庸俗，立意拙劣。
辞金蹈海	比喻不慕富贵，慷慨有气节。
辞顺理正	道理严正公允，措词简炼。
辟地开天	开：开拓；辟：开辟。古代神话盘古氏开辟天地，创立世界。后比喻有史以来。
辟恶除患	辟：祛除。祛除邪恶与祸患。
辟踊哭泣	辟：通“擗”，以手拍击胸膛；踊：用脚顿地。捶着胸跺着脚大哭。形容极度哀伤地痛哭。
辨如悬河	辨，通“辩”。犹言口若悬河。
辨日炎凉	古代传说中辩论太阳离地远近的故事。后以之形容兒童的聪明早慧。
辨物居方	辨别众物的性质、条件等因素，使之各得其所。
辨若悬河	辨，通“辩”。犹言口若悬河。
辩口利舌	指能言善辩，伶牙利嘴。
辩口利辞	指善辩的口才，犀利的言辞。形容能言善辩。
辩才无碍	碍：滞碍。本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
辩才无阂	佛教语。指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
辩说属辞	属辞：撰写文章。用诡辩的的言论撰写文章。
辱国丧师	指国家蒙受耻辱，军队遭到损失。
辱国殃民	使国家受辱，人民遭殃。亦作“辱国殄民”。
辱国殄民	使国家受辱，人民遭殃。同“辱国殃民”。
辱身败名	指自身受辱，名声败坏。
辱门败户	指败坏门风，使家族受到差异辱。
边尘不惊	比喻边境安定无战事。
辽东之豕	辽东：地名，在今辽宁省东南辽河以东；豕：猪。比喻少见多怪。
辽东白豕	辽东：地名，在今辽宁省东南辽河以东；豕：猪。比喻少见多怪。
达人知命	达人：通达事理的人。指心胸豁达的人，安于命运。
达人立人	达：引进；立：培植。指帮人建功立业。
达人雅志	达人：通达事理的人；雅：高雅，高尚；致：情趣。人品高尚，情趣深远。形容人的言谈举止不俗。
达地知根	指根底清楚、明白。
达士拔俗	达士：心胸豁达的人；拔俗：超脱凡俗，不庸俗。通达事理的人总是不同凡俗，超人一等。
达士通人	通人：学识渊博贯通古今的人。指心胸豁达，学识渊博的人。
达官显宦	达：显贵；宦：官。旧指职位高而声势显赫的官员。
达官知命	达观：旧指一切听其自然，也指看得开。知命：旧指知天命，想念人的命运是由天决定的。指对不如意的事情看得开，任凭命运安排，无。
达官要人	犹言达官贵人。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
达官贵人	达官：大官。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
达官贵要	犹言达官贵人。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
达权知变	指不死守常规，根据实际情况，随机应变。
达权通变	通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
达观知命	达观：指一切听其自然或看得开；命：命运；知命：指知天命。指对不如意的事情看得开，任凭命运摆布，无所烦恼。
达诚申信	达：表达；申：表明；信：诚实。表达真诚忠贞。
迁乔之望	乔：高。指高升的希望。
迁乔出谷	比喻人的地位上升。
迁于乔木	迁：迁移。乔木：高树。原指鸟儿从幽深的山谷迁移到高树上去。比喻乔迁新居。
迁兰变鲍	比喻潜移默化。
迁善去恶	犹言向善而去除邪恶。同“迁善黜恶”。
迁善塞违	犹言向善而防堵邪恶。
迁善改过	指改正过失而向善。
迁善远罪	向善而远离罪恶。
迁善黜恶	犹言向善而去除邪恶。
迁地为良	迁：迁移。迁移到他处更好。
迁客骚人	迁客：被贬谪到外地的官吏；骚人：诗人。贬黜流放的官吏，多愁善感的诗人。泛指忧愁失意的文人。
迁延岁月	犹言拖延时间。
迁延日月	犹言拖延时间。同“迁延岁月”。
迁延时日	犹言拖延时间。同“迁延岁月”。
迁延稽留	犹言拖延滞留。
迁延羁留	犹言拖延滞留。同“迁延稽留”。
迁延观望	指心情犹豫而行动迟延。
迁延过时	迁延：拖延。拖延错过时机。
迁延顾望	指心情犹豫而行动迟延。同“迁延观望”。
迁怒于人	受甲的气向乙发泄或自己不如意时拿别人出气。
迁怒于众	迁怒：受甲的气向乙发泄。自己不如意时拿别人出气。
迁思回虑	形容反复思考。
迁臣逐客	指遭贬官放逐的人。
迁莺出谷	比喻人的地位上升。同“迁乔出谷”。
迁风移俗	犹言移风易俗。改变旧的风俗习惯。
迂回曲折	迂回：回旋，环绕。弯弯曲曲，绕来绕去。常比喻事物发展的曲折性。
迂怪不经	迂曲妄诞不合常理。
迂腐腾腾	迂腐：言行谨慎不敢超越旧规。形容固执保守，不通世故。
迂谈阔论	犹言高谈阔论。
迂阔之论	迂：迂腐；阔：大加夸张的。不符合实际的，空洞的言论。
迄未成功	迄：毕竟、终究。指终究未能成功。
迅电流光	比喻光阴像电光迅速地消逝。
迅雷不及	雷声来得非常快，让人来不及反应。比喻来势凶猛，使人来不及防备。
迅雷烈风	急猛的雷和狂烈的风。形容突如其来的巨大变动。
迅雷风烈	犹言迅雷烈风。
迅风暴雨	迅：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
过为已甚	过：过分；为：做；已甚：过头。做得太过分。
过从甚密	过从：交往，来往。指交往频繁，关系密切。
过关斩将	比喻不断战胜对手与克服困难。
过化存神	过：经过；存：保存，具有。圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。
过去未来	已往的和今后的。
过屠大嚼	比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。同“过屠门而大嚼”。
过市招摇	市：闹市，指人多的地方；招摇：张扬炫耀。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
过府冲州	行经了很多地方。形容旅途的漫长与跋涉的劳苦。
过庭之训	用以指父亲的教诲。
过情之誉	过情：超出实情。指超出实际，名不副实的的赞美。
过意不去	心中很不安，感到抱歉。
过时黄花	黄花：菊花。重阳节后的菊花。比喻过了时的或失去意义的事物。
过桥抽板	比喻目的达到后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
过桥拆桥	比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。同“过河拆桥”。
过江之鲫	东晋王朝在江南建立后，北方士族纷纷来到江南，当时有人说 “过江名士多于鲫”。比喻某种时兴的事物非常多。
过河卒子	象棋规则中卒子只能向前，不能后退，过了河之后可以横着走，威力更大。比喻只能前进，不能后退。
过河拆桥	自己过了河，便把桥拆掉。比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
过犹不及	过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。
过甚其词	词：话，言词；甚：超过。指话说得过分，不符合实际情况。
过甚其辞	指话说得过分，不符合实际情况。
过盛必衰	过分的兴盛必定会向衰败转化。
过目不忘	看过就不忘记。形容记忆力非常强。
过目成诵	成诵：能背诵。看过一遍就能背下来。形容记忆力强。
过眼云烟	从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
过眼烟云	从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
过而能改	有了错误就能改正。
过耳之言	听来的传言不值得认真对待。
过耳春风	经过耳边的春风。比喻听话的人不重视，或认为不值得听。
过耳秋风	吹过耳边的秋风。比喻无实际作用的身外之物。
过街老鼠	比喻人人痛恨的坏人。
过路财神	比喻暂时经手大量钱财的人。
过都历块	越过都市，经过山阜。意指纵横驰骋，施展才能。
过门不入	过：路过；入：进入。路过家门却不进去。形容恪尽职守，公而忘私。
过隙白驹	隙：空隙；白驹：原指白马，后比喻日影。比喻时光像骏马一样在细小的缝隙前飞快地越过。
迈古超今	指超越古今。
迈四方步	不慌不忙，慢吞吞地走路。比喻办事缓慢。
迈越常流	迈：超过。超过一般人。
迍邅之世	迍邅：困顿不得志。指处境艰难的乱世。
迎刃以解	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃冰解	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃立解	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃而判	原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。
迎刃而理	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃而解	原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。
迎头痛击	迎头：迎面，当头；痛：狠狠地。迎上去给敌人以狠狠的打击。
迎头赶上	迎：向着；头：走在前面的。加紧追过最前面的。
迎奸卖俏	指卖弄姿色，诱人偷情。
迎意承旨	迎合、承接别人的意思。
迎新弃旧	指离开旧夫，再嫁新君。
迎新送故	泛指迎来新的，送走旧的。同“迎新送旧”。
迎新送旧	旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后泛指送走旧的，凶恶新的。
迎来送往	走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
迎神赛会	旧俗把神像抬出庙来游行，并举行祭会，以求消灾赐福。
迎门请盗	比喻至孝。
迎风冒雪	迎：对着，冲着。顶着寒风，冒着大雪。常形容旅途艰辛。
迎风待月	指男女秘密约会。
迎风招展	招展：飘动，摇动。形容旗子等随风飘扬。
运之掌上	运：运动，运转。运转于手掌之上。比喻极其容易。
运乖时蹇	指时运不佳，处于逆境。同“运蹇时乖”。
运开时泰	指时运吉利太平。
运拙时乖	指时运不佳，处于逆境。
运拙时艰	指时运不佳，处于逆境。
运掉自如	指运用和回旋都非常熟练自然。
运斤如风	指挥斧成风声。形容技术的高妙。
运斤成风	运：挥动；斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法纯熟，技术高超。
运斧般门	犹言班门弄斧。
运旺时盛	时运旺盛。指运道很好。
运智铺谋	运用计谋。
运用自如	自如：活动不受阻碍。形容运用得非常熟练自然。
运移时易	指运数终尽，时势变易。
运策决机	筹划情况，拟订作战策略。
运策帷幄	指在后方决定作战策略。
运筹借箸	指运筹计谋。
运筹决策	筹划情况，拟订作战策略。
运筹决算	筹划情况，拟订作战策略。
运筹决胜	指拟订作战策略以获取战斗胜利。
运筹出奇	拟订作战策略，定出奇计。
运筹制胜	指拟订作战策略以获取战斗胜利。
运筹千里	指拟订作战策略以获取战斗胜利。
运筹帏幄	指在后方决定作战策略。
运筹帷帐	指在后方决定作战策略。
运筹帷幄	筹：计谋、谋划；帷幄：古代军中帐幕。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
运筹建策	筹划情况，拟订作战策略。
运筹演谋	筹划情况，拟订作战策略。
运筹画策	筹划情况，拟订作战策略。
运筹设策	筹划情况，拟订作战策略。
运筹谋画	指筹划计谋，制定策略。
运计铺谋	运用计谋。
运蹇时乖	指时运不佳，处于逆境。
运蹇时低	指时运不佳，处于逆境。
运转时来	时机来了，运气也有了转机。指由逆境转为顺境。
近不逼同	近：亲善；同：同僚。旧指自己受到君王的宠幸，但不以此去欺侮、要挟同僚。
近乡情怯	指远离家乡多年，不通音信，一旦返回，离家乡越近，心情越不平静，惟恐家乡发生了什么不幸的事。用以形容游子归乡时的复杂心情。
近交远攻	指与邻近者交好，而对较远者施用武力。
近亲繁殖	指亲缘关系近的家畜个体间交配繁殖。可以用于领导干部在自己权利范围内任人唯亲。
近在咫尺	咫尺：很近的距离。形容距离很近。
近在眉睫	睫：眼睫毛。形容很近，就在眼前。
近悦远来	使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。
近朱者赤	朱：朱砂。靠近朱砂的变红。比喻接近好人容易使人变好。指外部环境具有很大影响。
近朱近墨	靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影响。
近水惜水	虽靠近水源，用水方便，但也很珍惜水。比喻即便容易得到的东西也不能浪费。
近水楼台	水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
近火先焦	比喻跟祸事最接近的人首先遭殃。
返哺之恩	返哺：雏鸟长大，衔食哺其母。比喻报答亲恩。
返哺之私	返哺：雏鸟长大，衔食哺其母。比喻报答亲恩。
返我初服	返：归还；初服：未做官时的衣服。比喻辞官归隐。
返本朝元	犹言返本还源。
返本还元	犹言返本还源。
返本还原	本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。
返本还源	本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。
返朴归真	归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
返朴还淳	返：返回，还。朴：朴实。淳：诚实，厚道。指恢复原始的诚实和朴实厚道的社会风气。
返朴还真	去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。同“返朴归真”。
返来复去	指多次重复。
返正拨乱	返：回复；正：正常；拨：治理；乱：乱世。整顿混乱局面，恢复正常秩序。
返照回光	佛教语。指用佛性对照检查，自我反省。
返璞归真	去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。同“返朴归真”。
返老归童	由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。同“返老还童”。
返老还童	反：回。由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。
返虚入浑	①指诗作空灵，入于浑然之境。②指人无知无识，浑浑噩噩。
返观内照	清·戴震《孟子字义疏证·理十五》：“于此不得其解，而见彼之捐弃物欲，返观内照，近于切己体察。”
返观内视	原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
返视内照	原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
返躬内省	躬：自身；省：检查，反省。回过头来检查自己的过失。
返辔收帆	比喻退归。
返邪归正	犹言改邪归正。
返魂乏术	返魂：还魂，有起死回生之意；乏术：缺少方法。想使人起死回生却缺少方法。比喻人死无法救活，不能死而复生。
还乡昼锦	同衣锦昼行，指富贵时穿锦衣回归故乡。
还元返本	回复到事物的本源状态。
还原反本	回复到事物的本来形态。
还年却老	恢复年轻，长生不老。
还年卻老	恢复年轻，长生不老。
还年驻色	恢复年轻，永葆青春。
还我河山	表示决心从侵略者手中夺回本属于自己的国土。
还朴反古	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳反古”。
还淳反古	指回复到原来的淳厚古朴的状态。
还淳反朴	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳返朴”。
还淳反素	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳返朴”。
还淳返朴	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。
还珠买椟	比喻没有眼力，取舍不当。同“买椟还珠”。
还珠合浦	比喻东西失而复得或人去而复回。
还珠返璧	宝物失而复得。
还醇返朴	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳反朴”。
还顾之忧	还顾：回过头来照看。指身在前方或在前进过程中，还担心后方会出现问题或乱子。
进俯退俯	前进后退都不齐一。
进利除害	犹言兴利除害。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
进可替不	指向君主进献良策以废弃弊政。同“进可替否”。
进可替否	指向君主进献良策以废弃弊政。
进善惩奸	进用善良，惩治奸恶。
进善惩恶	进用善良，惩治奸恶。同“进善惩奸”。
进善退恶	进用贤善，黜退奸恶。
进善黜恶	进用贤善，黜退奸恶。同“进善退恶”。
进壤广地	指扩展地域。
进奉门户	凡经过的地方都要付钱。指巧立名目进行敲诈勒索。
进寸退尺	进一寸，退一尺。比喻得到的少，失掉的多。
进德修业	修业：推广、扩大功业。提高道德修养，扩大功业建树。
进德脩业	指增进道德与建立功业。
进旅退旅	旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。
进本退末	本：根本；末：枝节。指重视根本、主要的东西，抑制直接、次要的。
进禄加官	指进升官位增加俸禄。
进种善群	指提高民族素质。
进荣退辱	以仕途的进升为光荣、降职为耻辱。
进谗害贤	谗：谗言，说他人的坏话；贤：贤良，指好人。说坏话，陷害好人。
进贤任能	进：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
进贤兴功	指荐举贤士功臣。
进贤屏恶	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤拔能	犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
进贤用能	举荐贤者，任用能人。同“进贤任能”。
进贤达能	犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
进贤进能	犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
进贤退佞	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤退奸	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤退愚	进用贤能，黜退愚懦。
进贤黜佞	进用贤良，黜退奸佞。
进贤黜奸	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤黜恶	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进身之阶	进身：上升；阶：台阶。使身体能够上升的阶梯。旧指借以提拔升迁的门路。
进进出出	走进走出，穿进穿出。
进退两端	进退两难，迟疑不决。
进退两难	前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
进退中度	指前进后退动作均合法度。同“进退有度”。
进退中绳	前进后退均合规矩。
进退为难	比喻事情无法决定，因而难以行动。同“进退两难”。
进退亡据	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。同“进退无据”。
进退出处	指仕途的升迁和降职，出仕和退隐。
进退双难	比喻事情无法决定，因而难以行动。同“进退两难”。
进退可否	指进升合格者，黜退不合格者。
进退可度	指前进后退动作均合法度。同“进退有度”。
进退唯谷	无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。同“进退维谷”。
进退失图	前进或后退都有错误。谓指挥失策。
进退失所	前进后退均无容身之处。比喻处境困难。同“进退无所”。
进退失据	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
进退失措	指进退两难而无法应付。同“进退无措”。
进退失踞	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。同“进退无据”。
进退存亡	前进、后退、生存、死亡。泛指各种好的与坏的处境。
进退履绳	前进后退均合规矩。同“进退中绳”。
进退应矩	前进后退均合规矩。
进退惟咎	指进退两难而动辄得咎。
进退惟谷	无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。同“进退维谷”。
进退损益	指增减变动。
进退无依	指前进、后退均无所凭依。
进退无所	前进后退均无容身之处。比喻处境困难。
进退无据	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
进退无措	指进退两难而无法应付。
进退无路	前进无路，后退也无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
进退无途	形容处境十分困难，进退两难，无处容身。同“进退无路”。
进退无门	前进无路，后退无门。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
进退有常	常：规律。前进和后退都有规律。
进退有度	指前进后退动作均合法度。
进退有节	指前进后退动作均合法度。
进退消息	指增减；变化。
进退消长	指增减；变化。同“进退消息”。
进退狐疑	进退两难，迟疑不决。
进退狼狈	进退两难；陷于困境。
进退狼跋	跋：踩，踏。比喻陷于困境，进退两难。
进退维亟	进退都处于危急境地。
进退维艰	进退都处于危急境地。同“进退维亟”。
进退维谷	维：相当于“是”；谷：比喻困境。无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。
进退荣辱	指仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。
进退裕如	指前进和后退均从容不费力。
进退触篱	前进后退都有障碍，指进退两难。同“进退触籓”。
进退触籓	前进后退都有障碍，指进退两难。
进退触藩	触：碰撞；藩：屏障，篱笆。前进后退都碰到障碍。形容进退两难。
进退跋疐	犹言进退两难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
进退路穷	犹言进退无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
进退迍邅	犹言进退两难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
进退首鼠	进退不定；犹豫不决。首鼠，踌躇。
进道若蜷	指前进之道反若后退。同“进道若退”。
进道若踡	指前进之道反若后退。同“进道若退”。
进道若退	指前进之道反若后退。
进锐退速	锐：迅速。急于求进者往往后退也快。
远不间亲	间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
远举高飞	举：飞、去。飞得又高又远。比喻前程远大。
远交近攻	联络距离远的国家，进攻邻近的国家。这时战国时秦国采取的一种外资策略。后也指待人处世的一种手段。
远亲近友	泛指远近的亲戚朋友。
远亲近邻	泛指远近的亲戚朋友。
远人无目	在远处看不清人的眼睛。形容距离太远，只能看到模糊的轮廓。
远图长虑	长远周到的考虑和设想。
远垂不朽	永垂不朽。
远害全身	促使自身，远离祸害。同“全身远害”。
远山芙蓉	远山：形容女子的眉毛像远山一样青翠。芙蓉：比喻女子的脸色像芙蓉花一样美丽。比喻女子貌美。
远年近岁	过去至现在；长期以来。
远年近日	过去至现在；长期以来。同“远年近岁”。
远引曲喻	说话从远处引证，作曲折比方。
远引深潜	如鸟儿一样远远飞走，如鱼儿一样潜入深水。比喻逃避困难。
远怀近集	指远近的人都来归附。
远愁近虑	既发愁未来的命运，又忧虑眼前的处境。形容过多的忧虑。
远求骐骥	骐骥：良马。到远方去寻求良马。比喻各处访求人材。
远涉重洋	重洋：辽阔无边的海洋。远远地渡过海洋。
远溯博索	指广泛地推寻考索。
远瞩高瞻	犹言高瞻远瞩。
远至迩安	远方来归附，近民安居乐业。形容政治清明，国家大治。
远虑深思	深远的谋划和考虑。
远虑深计	深远的考虑和计划。
远虑深谋	指计划周密，考虑深远。
远见卓识	见：见解，见识；卓：高超；识：知识。有远大的眼光和高明的见解。
远见明察	目光远大，看得清楚。形容目光敏锐，见识很广。
远谋深算	犹言深谋远虑。
远走高飞	指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指摆脱困境去寻找出路。
远近兼顾	远处近处都照顾到。也指长远的和眼前的都要考虑。
远近驰名	在相当大范围内都是很有名的。
远门近枝	比喻远亲近亲。
远隔重洋	重洋：一重重的海洋。指相距遥远。
违世乖俗	违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
违世异俗	违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
违世绝俗	违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
违乡负俗	离别家乡，违背世俗。
违信背约	违：违背。失信于人，背弃约定，毫无信义可言。
违利赴名	舍去利欲而求取名声。
违利赴誉	违：离去，引申为放弃；赴：奔走。去利欲而求名誉。指图名不图利。
违天害理	做事残忍，违背天道伦理。同“违天逆理”。
违天悖人	违背天理人情。
违天悖理	做事残忍，违背天道伦理。同“违天逆理”。
违天逆理	做事残忍，违背天道伦理。
违害就利	避开祸害，追求利益。
违强凌弱	违：避去；凌：欺侮。避回躲开强者，欺侮凌辱弱者。
违强陵弱	避开强暴的，欺凌弱小的。
违心之言	违；违背。违背个人心意的言论。
违心之论	与内心相违背的话。
违恩负义	辜负了别人对自己的恩德、情谊，做出对不起别人的事。
违时绝俗	违背世俗常情，与众不同。
违条犯法	违犯法律条文。
违条舞法	违犯法律条文。同“违条犯法”。
违法乱纪	违犯法令，破坏纲纪。
连三并四	犹言接连不断。
连三接二	犹言接连不断。
连三接五	犹言接连不断。
连三接四	犹言接连不断。
连三跨五	形容动作迅速。
连中三元	三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名。
连二并三	犹言接连不断。
连二赶三	急忙；赶快。
连云叠嶂	山峰高耸入云，重叠连绵。
连云迭嶂	连云：与云相连；迭：重叠；嶂：山峰。山峰高耸入云，重叠连绵。
连城之价	形容物品珍贵，价值极高。
连城之珍	价值极高的珍物。
连城之璧	价值连城的美玉。比喻极其贵重的东西。
连墙接栋	形容房屋连片。
连天匝地	形容规模大，数量多。
连天峰火	烽火：古时边防报警点的烟火，比喻战火或战争。形容战火烧遍各地。
连天烽火	烽火：古时边防报警的烟火，比喻战火或战争。形容战火烧遍各地。
连宵彻曙	整整一夜，从天黑到天亮。同“连宵达旦”。
连宵达旦	犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
连山排海	形容数量多、规模大。
连州比县	指遍及各地。同“连州跨郡”。
连州跨郡	指遍及各地。
连帙累牍	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连战皆捷	①打仗接连取得胜利。②今多指体育比赛或考试等接连取得好成绩。
连抵其隙	连续攻击他谈话中的漏洞。
连日带夜	指日夜不停。同“连日继夜”。
连日继夜	指日夜不停。
连日连夜	指日夜不停。
连明彻夜	整整一夜，从天黑到天亮。同“连明连夜”。
连明达夜	整整一夜，从天黑到天亮。同“连明连夜”。
连明连夜	犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
连昏接晨	通宵达旦。整日整夜。
连昏达曙	犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
连昬接晨	昬，同“昏”。通宵达旦。整日整夜。
连更彻夜	犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。同“连更晓夜”。
连更星夜	犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。同“连更晓夜”。
连更晓夜	犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。
连朝接夕	从早晨连到晚上。形容不分白天黑夜地边疆工伤。
连枝共冢	比喻爱情坚贞不渝。
连枝分叶	同根所生的枝叶。常喻兄弟之间的密切关系。
连枝同气	比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。
连枝带叶	同根所生的枝叶。常比喻兄弟之间的密切关系。
连枝并头	连理枝和并头莲。比喻美满的婚姻。
连枝比翼	比翼：比翼鸟，即鹣鹣。传此鸟一目一翼，两只必须并列在一起飞。比喻男女成双成对。
连根共树	同一棵树上生长的根相连。比喻关系极为密切。
连根带梢	比喻事情的情节十分完整。
连汤带水	比喻全部，无遗留。
连滚带爬	形容害怕得慌乱逃走的样子。
连珠合璧	比喻人才或美好的事物聚集在一起。
连理之木	不同根的树木而枝干连生在一起。古时认为是吉祥的征兆。
连理分枝	比喻夫妻分离。
连璧贲临	贲临：光临。旧时的客套话，指两个客人同时到来。
连甍接栋	指房屋连片。
连畴接陇	指田地连片。
连皮带骨	连皮肤及骨头一起。比喻全部。
连章累牍	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累册	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累帙	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累帧	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累幅	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累牍	累：重叠；牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞冗长。
连篇絫幅	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇絫牍	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连类引譬	引：援引；譬：比方。援引相类似的例证来说明事理。
连类比事	连缀相类的事物，进行对比。同“连类比物”。
连类比物	连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。
连类龙鸾	鸾：凤凰。与龙凤连成一类。比喻与贤人同派。
连绵不断	连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断。
连绵不绝	连续而不中断。
连绵起伏	连绵：连续不断的样子；起伏：高低不平。连续不断而且起伏不平。
连编累牍	牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞长。
连群结党	结合同党，连成群体。
连舆并席	形容亲密友爱。同“连舆接席”。
连舆接席	行并车，止同席。形容亲密友爱。
连蒙带骗	欺蒙，欺骗别人。
连街倒巷	犹言满街倾巷。指所有地方。
连衽成帷	衣襟相接而成帷幕。形容人多。
连蹦带跳	精力充沛的充满活力的样子。
连车平斗	形容冗员很多。
连里竟街	形容屋舍毗连不绝。
连锁反应	连锁：像锁链似的一环扣一环。比喻相关的事物发生相应的变化。
连镳并轸	镳：马勒；轸：车箱底部的横木，这里指车。指并驾齐驱。
连镳并驾	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“连镳并轸”。
连阡累陌	形容田多。
连阶累任	指接连升迁连任。
连鳌跨鲸	以之表示超凡成仙。
连鸡之势	连鸡：用绳子拴在一起的鸡。比喻互相掣肘，步调不一致。
迟回观望	犹言迟疑观望。
迟徊不决	犹言迟疑不决。
迟徊观望	犹言迟疑观望。
迟日旷久	犹言旷日持久。
迟暮之年	迟暮：黄昏，比喻晚年。指人至老年。
迟疑不决	形容拿不定主意。
迟疑不定	犹言迟疑不决。
迟疑不断	犹言迟疑不决。
迟疑坐困	迟疑：犹豫不决；坐：遂，于是。因为犹豫不决而陷于困境中。
迟疑未决	形容拿不定主意。
迟疑观望	指犹豫等待，不作决定。
迟疑顾望	犹言迟疑观望。
迟眉钝眼	指眼神呆滞，不灵活。
迟迟吾行	迟迟：慢慢地。原指慢慢考虑考虑再走。形容恋恋不舍地离开。
迢迢千里	迢迢：遥远的样子。形容路途遥远。
迤逦不绝	迤逦：曲折连续的样子。曲折连绵不断。
迥不犹人	指卓然超绝，不同于人。
迥乎不同	形容差别很大，完全不一样。
迥然不同	迥然：相距很远或差别很大的样子。形容相差得远，很明显不一样。
迥然不群	迥然：相距很远或差别很大的样子；不群：与众不同，不同于流俗。形容超群出众，身手不凡。
迥隔霄壤	如天上地下之隔。形容相距很远。
迩安远怀	迩：近处；怀：怀柔，安抚。使近处的百姓得到安定，使远处的百姓得到安抚。指全国各地人民都能安居乐业。
迩安远至	谓近居之民以政治清明而欢乐，远地之民则闻风而附。指政治清明。
迫不及待	迫：紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。
迫不可待	形容心情急切。同“迫不及待”。
迫不得已	被逼得没有办法，不得不这样。
迫于眉睫	迫：迫近；眉睫：指眼前。形容事情已到眼前，情势十分紧迫。
迫切陈词	迫切：十分急切；陈：叙说。十分急切地表述自己的观点。
迫在眉尖	迫：紧迫；眉：眉毛。形容事情已到眼前，情势十分紧迫。
迫在眉睫	形容事情已到眼前，情势十分紧迫。
迭为宾主	轮流做主人请客。
迭嶂层峦	嶂：形势高险像屏障的山。层：重。峦：就是连着的山。形容山峦重叠，连绵不断。
迭床架屋	床上安床，屋下架屋。比喻重复、累赘
迭矩重规	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
迭见杂出	重复错杂出现。
述而不作	述：阐述前人学说；作：创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。
迷不知归	迷：分辨不清。犯了错误却不知悔改。
迷人眼目	迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。
迷天大罪	形容极大的罪恶。
迷天大谎	迷：通“弥”。极大的谎话。
迷头认影	佛家语。形容非常糊涂。
迷恋骸骨	迷恋：过度爱好而难以舍弃；骸骨：尸骨。迷恋着尸骨。比喻舍不得丢弃陈旧腐朽的事物。
迷惑不解	指对谋事非常疑惑，很不理解。同“大惑不解”。
迷惑视听	使人耳目迷乱。比喻以错误的言论欺骗社会，毒害群众。
迷涂知反	比喻犯了错误能改正。同“迷途知反”。
迷留没乱	迷乱而没有头绪。
迷离徜仿	形容模糊而难以分辨清楚。同“迷离惝恍”。
迷离徜彷	模糊不明。
迷离徜恍	形容模糊而难以分辨清楚。同“迷离惝恍”。
迷离恍惚	迷离：模糊，不分明；惝恍：不真切，不清楚。形容模糊而难以分辨清楚。
迷离惝恍	迷离：模糊，不分明；惝恍：不真切，不清楚。形容模糊而难以分辨清楚。
迷离扑朔	形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
迷离马虎	糊里糊涂。
迷而不反	迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
迷而不返	迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
迷而知反	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
迷而知返	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
迷花恋柳	迷：沉迷。挑逗异性或嫖娼。
迷花沾草	指拈花惹草。
迷花眼笑	形容非常欢快、喜悦。
迷踪失路	指迷失了道路。
迷迷惑惑	心神迷乱，辨不清是非。
迷迷糊糊	使人混乱烦躁迷惑不清，使浑浊不清。
迷迷荡荡	晃悠貌，摇荡的样子。
迷途失偶	迷途：迷失道路；偶：伴侣。迷失了道路，丢失了朋友。指遭到不幸或陷于孤独。
迷途知反	迷途：迷路；反：反回。迷了路知道回来。比喻犯了错误能改正。
迷途知返	迷途：迷失道路；返：回来。迷了路知道回来。比喻发觉自己犯了错误，知道改正。
迷金醉纸	犹言纸醉金迷。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
迷魂夺魄	形容事物美好，使人醉迷。同“迷魂淫魄”。
迷魂淫魄	迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷。
追云逐电	极言迅疾。
追亡逐北	追击败走的敌军。
追亡逐遁	追击败逃的敌人。同“追亡逐北”。
追名逐利	追：追求。追求名和利。
追奔逐北	追击败走的敌军。
追悔不及	悔恨过去的往事，却已无法挽回了。
追悔何及	悔恨以往的事情，但已无法改变了。亦作“追悔不及”。
追悔无及	悔恨过去的往事，却经已来不及了。
追悔莫及	后悔也来不及了。
追本求源	追：追究；本：根本；求：探求。追究事情发生的根源。
追本溯源	本：根本；溯：探求。追究根本，探索源头，比喻追寻根源。
追本穷源	穷：寻求到尽头。追究事情发生的根源。
追根刨底	追究底细。一般指追究事情的原由。
追根寻底	追究底细。同“追根究底”。
追根查源	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根求源	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根溯源	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根究底	追究根底。一般指追问一件事的原由。
追根究蒂	追究底细。同“追根究底”。
追根穷源	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根问底	追究底细。同“追根究底”。
追欢买笑	追求欢乐。多指狎妓饮酒之类。
追欢作乐	犹言寻欢作乐。同“追欢取乐”。
追欢卖笑	指出卖色情，供人取乐。
追欢取乐	犹言寻欢作乐。
追趋逐耆	指追逐时尚。
追踪觅影	顺着踪迹追寻。
追踪问迹	追寻踪迹。
追远慎终	犹言慎终追远。
追风捕影	追寻风、捕捉影子。比喻追寻虚空的东西。
追风掣电	形容速度极快。多指马飞速奔驰。同“追风逐电”。
追风摄景	形容马行疾速。蹑，一本作“摄”。同“追风蹑景”。
追风觅影	追寻如风、影那样虚空的东西。
追风蹑影	形容马行疾速。同“追风蹑景”。
追风蹑景	形容速度极快。
追风逐影	形容马行疾速。同“追风蹑景”。
追风逐日	形容速度极快。多指马飞速奔驰。同“追风逐电”。
追风逐电	形容速度极快。多指马飞速奔驰。
追驷不及	驷：古代同驾一辆车的四匹马，或套着四匹马的车。已来不及追赶上飞奔的马车。比喻话说出去了再无法收回。
追魂夺命	夺取魂魄性命。形容魅力极大。
追魂夺魄	迷信指摄取魂魄，致人死命。同“追魂摄魄”。
追魂摄魄	迷信指摄取魂魄，致人死命。
退人坠渊	坠渊：推进深渊里。指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。
退如山移	退却时象一座山在移动。比喻遇到变故，沉着镇静。
退徙三舍	舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突。
退思补过	退思：退朝后检查自己的言行；过：过失，错误。表示事后省察自己的言行，有没有错误必须补正的地方。
退旅进旅	指一起进退。
退无后言	离开了，就不在背后去议论。意为不在人们背后说长道短。
退有后言	当面顺从答应，背后进行非议。
退步抽身	指辞去官职，退居家中。
退藏于密	后退隐藏于秘密之处，不露行迹。谓哲理精微深邃，包容万物。
退让贤路	退让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
退避三舍	舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突。
退避贤路	退避：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
退食从容	指官吏品行节俭正直，仪容从容自得，可为楷模。
退食自公	减膳以示节俭。指操守廉洁。
送去迎来	形容忙于交际应酬。同“送往迎来”。
送往事居	往：死者；居：生者。礼葬死者，奉养生者。
送往劳来	形容忙于交际应酬。同“送往迎来”。
送往视居	礼葬死者，奉养生者。同“送往事居”。
送往迎来	走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
送抱推襟	真诚相待的意思。
送故迎新	旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后也用于一般人事往来。
送旧迎新	送走旧的，迎来新的。
送暖偎寒	元曲中指暗中为男女私情牵线撮合。也指男女偷情苟合，幽会叙情。后比喻奉承拍马。也比喻对人关切。同“送暖偷寒”。
送暖偷寒	元曲中指暗中为男女私情牵线撮合。也指男女偷情苟合，幽会叙情。后比喻奉承拍马。也比喻对人关切。
送死养生	子女对父母的赡养和殡葬。
送眼流眉	以眉目传情。
送终养老	指老人赡养、丧葬之事。
送货上门	亲自将货物送到客户门上。指人自愿送上门来承担某种结果。
适以相成	恰好可以相辅相成。
适俗随时	犹言顺应时俗。
适可而止	适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。
适如其分	犹言恰如其分。指办事或说话正合分寸。
适居其反	恰恰得到与预期相反的结果。同“适得其反”。
适当其冲	正好对着冲要。
适当其时	指恰巧遇上那个时机。
适得其反	适：正，恰好。恰恰得到与预期相反的结果。
适心娱目	犹言喜心悦目。
适性任情	指顺适性情。
适性忘虑	指顺悦情性忘却忧虑。
适情任欲	犹言任情纵欲。
适情率意	犹言放任情意。
适时应务	适合时宜，顺应世务。
适材适所	指办事能力与所安排的工作位置或场所相当。
适者生存	适：符合，适应。适应环境要求的就能生存下去
适逢其会	适：正，恰好；会：时机。恰巧碰上那个机会或时机。
适逢其时	恰巧碰上那个机会或时机。同“适逢其会”。
逃之夭夭	本意是形容桃花茂盛艳丽。后借用“逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。
逃灾躲难	指逃避灾难。
逃灾避难	逃避灾难。
逃避现实	指不敢正视面临的困难和问题。
逆取顺守	逆：背叛；顺：合理。背叛国君夺取天下，遵循常理治理国家。
逆坂走丸	逆着斜坡滚丸。比喻事情难于办到。
逆天大罪	逆：违背。形容极大的罪恶。
逆天悖理	指违背天道常理。
逆天无道	逆：违反；道：道义。违反天理，毫无道义。
逆天暴物	违逆天理，残害生灵。
逆天犯顺	背逆天意正道。
逆天而行	逆：违背。违背天意做事。比喻违背客观形势或规律。
逆天背理	逆：违背。违背天道常理。
逆天行事	逆：违背。违背天意做事。比喻违背客观形势或规律。
逆天违众	指违背天理人情。
逆天违理	指违背天道常理。
逆子贰臣	贰臣：由旧朝投降后在新朝又担任官职的人。忤逆不孝的儿子，不忠的大臣。
逆子贼臣	不忠不孝的反叛臣子。
逆施倒行	原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。同“逆行倒施”。
逆来顺受	指对恶劣的环境或无礼的待遇采取顺从和忍受的态度。
逆水行舟	逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。
逆流而上	逆：倒。逆水前进。比喻迎着困难而上。
逆理违天	逆：违反；悖：违背。违背天道常理。
逆知所始	逆：预先猜度。指事先掌握情况，判断对方的企图。
逆耳之言	听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。
逆耳利行	犹言忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
逆耳忠言	逆耳：不顺耳。听起来感到刺耳的话是有益的好话。
逆耳良言	虽然使人听起来感到刺耳，但却是有益的好话。逆：抵触，不顺从。
逆臣贼子	逆臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。
逆行倒施	犹言倒行逆施。原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
逆道乱常	指违背道德纲常。
逆阪走丸	比喻事情难于办到。同“逆坂走丸”。
逆风恶浪	比喻险恶的形势。
逆风撑船	逆风：顶风。比喻身处逆境。
选兵秣马	选好兵器喂饱战马。指作好战前准备。
选士厉兵	厉：磨；兵：武器。挑选士兵，磨利武器。
选妓征歌	指放荡的生活方式。
选歌试舞	指放荡的生活方式。同“选色征歌”。
选舞征歌	指放荡的生活方式。同“选色征歌”。
选色征歌	挑选美女，征召歌伎。指放荡的生活方式。亦作“选歌试舞”、“选舞征歌”。
选贤与能	选拔任用贤能的人。与，通“举”。亦作“选贤任能”、“选贤举能”。
选贤举能	选拔任用贤能的人。亦作“选贤任能”、“选贤与能”。
选贤任能	选拔任用贤能的人。亦作“选贤与能”、“选贤举能”。
选贤用能	选拔任用有才能有德行的人。
选贤进能	进：推荐。选拔推荐有才能有德行的人。
逊志时敏	谦虚好学，时刻策励自己。
逋慢之罪	不遵守法令的罪过。
逋逃之臣	逃亡的罪臣。
逋逃之薮	逋逃：逃亡者；薮：人或物集中的地方。一般指某处成为逃亡者的藏身之所。
逍遥事外	①指犯法者没有受到法律制裁。亦泛指做坏事或与坏事有牵连的人不受追查。②指置身事外，毫不关心。
逍遥法外	逍遥：优游自得的样子。指犯法的人没有受到法律制裁，仍然自由自在。
逍遥物外	指不受外界事物的拘束，自由自在。
逍遥自在	无拘无束，安闲自得。
逍遥自娱	指无拘无束，自得其乐。
逍遥自得	无拘无束，安闲自得。
透古通今	形容贯通古今。
透骨酸心	形容极度伤心。
逐兔先得	逐：追逐。指众人追野兔，谁先得到就归谁所有。
逐利争名	争夺名位和财利。
逐句逐字	挨次序一字一句地。
逐名趋势	追求名声和权势。
逐字逐句	挨次序一字一句地。
逐宕失返	随波流荡而忘却归来。指随逐时俗，而不知返归根本。
逐客之令	秦始皇曾下令驱逐从各国来的客卿。后指主人赶走不受欢迎的客人为下逐客令
逐影吠声	形容人云亦云，毫无主见。
逐影寻声	指多方寻求罅隙。
逐影随波	跟着别人的影子走，随着水流飘移。形容无主见。
逐新趋异	逐：追逐。指追求新奇
逐新趣异	指追求新奇。
逐日千里	追逐太阳，奔跑千里。形容马跑得极快
逐日追风	逐日：追逐太阳；追风：追赶风。形容马跑得极快。
逐末弃本	追求细枝末节，舍弃事物根本的、主要的部分。
逐末忘本	追求细枝末节，忘记事物根本的、主要的部分。
逐末舍本	追求细枝末节，舍弃事物根本的、主要的部分。
逐本舍末	逐：追求。抓住根本，放弃次要的东西
逐机应变	随机应变。
逐流忘返	随波流荡而忘却归来。指随逐时俗，而不知返归根本。
逐浪随波	逐浪：追逐浪潮；随波：随顺波流。喻指一个人缺乏主见，总是随顺时尚，人云亦云。
逐物不还	指沉湎于世俗。
逐电追风	追赶闪电和迅风。形容速度非常快。
逐臭之夫	追逐奇臭的人。比喻嗜好怪癖，与众不同的人。
逐近弃远	追求近的，舍弃远的。
逐逐眈眈	觊觎的样子。
逐队成群	形容人多。
逐风追电	追赶迅风和闪电。
逐鹿中原	逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。
递兴递废	指有兴有废。
递胜递负	指胜负交替。
途穷日暮	犹日暮途穷。
途途是道	指头头是道。说话或做事很有条理。
途遥日暮	犹日暮途穷。比喻到了走投无路的或衰亡的境地。
逖听远闻	谓视听范围很远很广。
逖听遐视	指视听范围很远很广。
逗留不进	逗留：停顿。停顿不向前走。
通上彻下	①指从天到地。②从上到下。指所有的人。
通书达礼	指通诗书，懂礼仪。
通人达才	通人：指学识渊博的人；达才：通达事理的人才。指知识广博，通达古今的人才。
通今博古	通：通晓；博：广博，知道得多。现代和古代的事情知道得很多。形容知识渊博。
通今达古	形容知识渊博。同“通今博古”。
通俗易懂	广大人民群众都能懂得。
通儒硕学	犹言通儒达士。指知识渊博、明智达理的学者。
通儒达士	指知识渊博、明智达理的学者。
通儒达识	指知识渊博、明智达理的学者。同“通儒达士”。
通元识微	通晓玄奥微妙的道理。
通共有无	指互相接济；互通有无。
通前彻后	通：贯通；彻：通达，深透。指贯通于前后。
通前澈后	从开头到结尾。全部，整个。同“通前彻后”。
通前至后	从开头到结尾。全部，整个。同“通前彻后”。
通力合作	通力：一起出力。不分彼此，一齐出力。
通功易事	分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。
通南彻北	指贯穿南北。
通变达权	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
通古博今	形容知识渊博。同“通今博古”。
通古达变	通晓古代的学问，根据实际情况灵活行事。
通同一气	串通在一起。
通同作弊	作弊：用欺骗的手段做违法乱纪或不合规定的事情。串通一起做坏事。
通商惠工	通商：便利各地货物交流；惠：给人以好处。使贸易畅通，给工商业者带来好处。
通天彻地	彻：通，透。形容本领高强。
通天本领	上通于天的本领。比喻本领极大。
通天达地	犹言顶天立地。形容形象高大，气慨豪迈。
通宵守夜	通宵不眠或整夜祈祷的行为。
通宵彻夜	指整夜。
通宵彻旦	指整天整夜。同“通宵彻昼”。
通宵彻昼	指整天整夜。
通宵达旦	通宵：通夜，整夜；达：到；旦：天亮。整整一夜，从天黑到天亮。
通家之好	指两家交情深厚，象一家人一样。
通家之谊	指两家交情深厚，象一家人一样。
通工易事	分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。同“通功易事”。
通幽动微	通晓、洞察幽深而细微的道理。同“通幽洞微”。
通幽洞冥	通晓、洞察幽冥之事。
通幽洞微	通晓、洞察细微而幽深的道理。
通幽洞灵	通晓、洞察幽冥灵异之事。
通忧共患	共同承担忧患。
通情达理	通、达：懂得；情：人之常情；理：道理。指说话、做事很讲道理。
通才硕学	学识通达渊博的人。
通才练识	通才：学识渊博的人。指博学多才，见识练达。
通才达识	通才：指学识渊博，具有多种才能的人；达识：通晓事理。形容学贯古今，才识兼备的人。
通文知理	通晓文墨，懂得道理。指人有知识，懂道理。
通文调武	指卖弄文才和武艺。
通文达理	指有学问懂道理。
通文达礼	指有学问懂礼仪。
通文达艺	多才多艺，知识渊博。
通无共有	指互相接济；互通有无。同“通共有无”。
通时合变	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
通时达务	指了解客观形势。
通时达变	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
通权达变	通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
通权达理	通晓权宜与事理。
通材达识	指博学多才、见识练达的人。同“通才练识”。
通盘酬算	统一筹划，全面照顾。
通真达灵	与神仙交往。
通脱不拘	通脱：放达不拘小节。放达而不受礼法和世俗偏见的束缚。
通行无阻	毫无阻碍地通行或通过。
通衢大道	通衢：四通八达的道路；道：道路。四通八达的道路。
通衢大邑	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通衢广陌	通衢：四通八达的道路；陌：田间小路。四通八达的大路和空旷的小路。
通衢越巷	衢：大街；巷：小巷。穿过大街，越过小巷。
通计熟筹	全面考虑，仔细筹划。
通财之谊	通：往来，交接。指在财物方面有互相接济，互通有无的情谊。
通身是胆	形容胆量大，无所畏惧。
通达古今	通达：明白。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
通达谙练	通达：明白；谙练：熟悉，熟练。深知人情事理，处理问题老练。
通邑大都	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通都大埠	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通都大邑	都：都市；邑：城。四通八达的大都会、大城市。
通都巨邑	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通险畅机	使险要之地畅通无阻。
通风报信	风：风声。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
通风报讯	把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。同“通风报信”。
通风讨信	犹言通风报信。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
通首至尾	从开始到结尾。犹言原原本本。
逝将去汝	诀别之辞。
逝者如斯	用以形容光阴如流水一去不返。
逞凶肆虐	逞：施展。肆：放肆。虐：残暴。放纵地行凶作恶，任意地进行残害。
逞奇眩异	指炫耀奇异。
逞妍斗色	形容花儿盛开，竞相逞美。
逞娇呈美	指花草显示出美丽的颜色。
逞娇斗媚	犹言争娇斗媚。形容竞相撒娇献媚的样子。
逞工炫巧	指炫耀工巧。
逞工衒巧	衒，同“炫”，夸耀。炫耀工巧。
逞己失众	逞：放任。指由着性子胡来会失去众人的支持。
逞异夸能	施展奇异本事，夸耀能力高强。
逞强好胜	指显示自己能力强并想胜过别人。
逞强称能	炫耀卖弄自己的才能和本事。
逞心如意	犹言称心如意。
逞性妄为	由着性子胡来。也指坏人任意干坏事。
逞怪披奇	指炫耀奇异。
速战速决	用快速的战术结束战局。也比喻用迅速的办法完成任务。
造作矫揉	犹言矫揉造作。
造化小儿	造化：指命运；小儿：小子，轻蔑的称呼。这是对于命运的一种风趣说法。
造化弄人	指命运捉弄人。
造因得果	指无论制造何种因缘，必得相应之后果。
造因结果	指无论制造何种因缘，必得相应之后果。
造天立极	指君王登上帝位，确立纲纪。
造微入妙	形容达到微妙的境界。
造恶不悛	作恶事而不肯悔改。
造极登峰	登峰造极。比喻达到极点。
造次行事	匆忙做事。
造次颠沛	流离失所，生活困顿。
造端倡始	指首先倡导。
造端托始	造：开始。指首先倡导
造端讬始	指首先倡导。同“造端倡始”。
造茧自缚	作茧自缚。比喻做了某事，结果反而使自己受困。
造言之刑	刑：刑罚。对造谣惑众的人所处的刑罚。
造言惑众	制造谣言，迷惑群众。
造言捏词	捏造虚假的言词。
造言生事	捏造虚言以挑起事端。
造谋布穽	指设计陷害。
造谋布阱	指设计陷害。阱，同宑。
造谣中伤	中伤：攻击和陷害别人。制造谣言，陷害别人。
造谣惑众	制造谣言，迷惑群众。
造谣生事	制造谣言，挑起事端。
造谣生非	捏造谣言，挑起事端。同“造谣生事”。
造谤生事	假造言语诽谤他人以生事端。
造车合辙	比喻主观同客观相符合。
造难生患	造难：制造灾难；患：祸害。投靠不幸会引来祸害。
逡巡畏缩	逡巡：想走又不走，犹豫不决的样子。指因为害怕而不敢向前。
逢人说项	项：指唐朝诗人项斯。遇人便赞扬项斯。比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。
逢凶化吉	逢：遭遇；凶：不幸；吉：吉利、吉祥。遇到凶险转化为吉祥、顺利。这是带有迷信的说法。
逢吉丁辰	指遇上好时运。
逢君之恶	执迎合昏庸的执政者，引他去干坏事。
逢场作乐	犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢场作戏	逢：遇到；场：演戏的场地。原指旧时走江湖的艺人遇到适合的场合就表演。后指遇到机会，偶尔凑凑热闹。
逢场作趣	犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢场游戏	犹言逢场作戏。偶尔凑凑热闹。
逢场竿木	比喻偶尔凑凑热闹的人。
逢山开路	形容不畏艰险，在前开道。
逢山开道	形容不畏艰险，在前开路。常与“遇水叠桥”连用。
逢年过节	在新年之际或在其他节日里。
逢恶导非	指逢迎坏人，助长恶行。
逢新感旧	逢：遇到，遭遇；感旧：感念旧人旧事。遇到新相识而引起对故人的怀念。
逢时遇节	时：季节；节：节气。遇到四季节令。指过年过节的时候。
逢机立断	犹言当机立断。
逢机遘会	遭逢机会。
逢衣浅带	逢衣：袖子宽大的衣服，古代读书人的衣服；浅带：宽博的衣带。宽袖大带是古代儒者的服饰，借指儒者。
逴俗绝物	犹言超世绝俗。
逶迤退食	从容谦退，公正廉洁。
逷听远闻	“逷”同“逖”。指视听范围很远很广。
逸以待劳	犹以逸待劳。
逸兴云飞	指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸兴横飞	指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸兴遄飞	指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸尘断鞅	指马奔跑时扬起尘土，挣断马鞅。形容马跑得很快。
逸态横生	指清新美妙的姿态洋溢而出。
逸游自恣	安闲玩乐，随心所欲。
逸群之才	拥有超过众人的才能。
逸群绝伦	指超出世人和同辈。
逸趣横生	指超逸不俗的情趣洋溢而出。
逸辈殊伦	指超越同辈，无与比伦。
逸闻琐事	指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
逸闻趣事	指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
逸闻轶事	指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
逸韵高致	高逸的风度韵致。
逼上梁山	比喻被迫起来反抗。现也比喻被迫采取某种行动。
逼不得已	指迫不得已。
逼人太甚	指对人逼迫不留馀地。
逼良为娼	①指强迫良家妇女卖淫。②比喻被迫做某件坏事。
逾假不归	即假期已满而未归营。
逾千越万	指数字超过千或万。极言其多。
逾墙窥蠙	指男女偷情。同“逾墙钻穴”。
逾墙窥隙	指男女偷情。
逾墙越舍	指翻墙越舍很快就走了。
逾墙避命	越墙而逃，躲避被召之命。指隐士隐居不仕。
逾墙钻穴	指男女偷情。
逾墙钻蠙	指男女偷情。同“逾墙钻穴”。
逾墙钻隙	逾：越过；钻：穿孔，打眼。越墙、钻洞。指对女子作挑逗的行为。
逾山越海	越过山海。指长途跋涉。
逾年历岁	指经过一定年月。形容经历较长时间。
逾庖而宴	逾：越过，穿过；庖：厨房。越过厨房去吃饭。指办事不合情理。
逾次超秩	犹言越过次序。
逾沙轶漠	穿越沙漠。谓经历险远的路途。
逾淮为枳	橘移到淮河以北就变成枳了。比喻事物随环境的变化而变化。
逾淮之橘	比喻易地而变质的事物。
逾绳越契	指在结绳、书契之前没有文字。绳、契指结绳、书契。后引申指不通文字。
逾规越矩	指说话或处事超越规矩
逾闲荡检	逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。形容行为放荡，不守礼法。
遁世幽居	指避世而深居不做官。同“遁世隐居”。
遁世无闷	指逃避世俗而心无烦忧。
遁世离俗	指隐居而屏绝世俗往来。
遁世离群	犹言避世独处。
遁世绝俗	指隐居而屏绝世俗往来。同“遁世离俗”。
遁世遗荣	指避世隐居而抛弃荣华富贵。
遁世长往	避世隐居而长期不出。
遁世隐居	指避世而深居不做官。
遁俗无闷	指逃避世俗而心无烦忧。同“遁世无闷”。
遁光不耀	遁：隐藏；耀：显耀。隐去光芒，不使显耀。比喻暗中做好事，不向人们显示。
遁入空门	遁：逃遁；空门：指佛教，因佛教认为世界是一切皆空的。指出家。避开尘世而入佛门。
遁名匿迹	遁：隐藏；匿：藏匿。隐姓埋名，不让人闻知。
遁名改作	窜改物名，改变作品。
遁天之刑	指违背自然规律所受的刑罚。
遁天倍情	指违背天然之性而加添流俗之情。一说，违背天性与真情。倍，通“背”。
遁天妄行	指违背自然规律而胡作非为。
遁形远世	犹言避世隐居。
遁身远迹	犹言避世隐居。
遁迹匿影	指隐藏踪迹和身形。
遁迹方外	犹言避世隐居于僧道中。
遁迹桑门	指避开尘世而出家为僧。桑门，即沙门。
遁迹潜形	遁、潜：隐藏。迹、形：踪迹，形迹。指隐藏踪迹和身形。
遁迹空门	指出家。避开尘世而入佛门。同“遁入空门”。
遁迹藏名	犹言隐居不出。
遁迹销声	指隐居不出。
遁迹黄冠	指避开尘世而做道士。
遁逸无闷	指逃避世俗而心无烦忧。同“遁世无闷”。
遁阴匿景	指隐藏形迹。
遂心如意	犹言称心如意。亦作“遂心满意”、“遂心快意”。
遂心应手	犹得心应手。形容运用自如。
遂心快意	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“遂心如意”。
遂心满意	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“遂心如意”。
遂迷不寤	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。
遂迷不窹	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。亦作“遂迷忘反”。
遂迷忘反	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。同“遂迷不寤”。
遂非文过	饰非文过。掩饰错误和过错。
遇事不苟	苟：苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。
遇事掣肘	掣：拉；掣肘：拉住胳膊。比喻从旁牵制、阻挠。一遇到事情就从旁干涉阻挠。
遇事生波	原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。
遇事生端	指好事者一有机会就借端兴风作浪。
遇事生风	原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。
遇事风生	原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。
遇人不淑	淑：善，美。指女子嫁了一个品质不好的丈夫。后泛指结交了不正派的人。
遇水叠桥	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇水架桥	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇水迭桥	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇物持平	指对待人和事持公正态度。
遇难呈祥	碰到灾难也能化为吉祥。
遇难成祥	碰到灾难也能化为吉祥。
遍体鳞伤	浑身受伤，伤痕象鱼鳞一样密。形容受伤很重。
遍地开花	比喻好的事物到处涌现或普遍发展。
遏云绕梁	遏：停止。歌声优美，使游动的浮云为之停下来静听，似余音绕着屋梁，不愿散去。
遏密八音	遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。
遏恶扬善	遏：阻止；扬：宣扬。禁绝坏事，宣扬提倡好事。
遏渐防萌	犹言杜渐防萌。
遐尔闻名	形容名声大，远近都知道。
遐州僻壤	指边远偏僻的地方。
遐思遥爱	在远处思念着、爱慕着。形容爱慕深切。
遐方绝域	指边远偏僻的地区。
遐方绝壤	指边远偏僻的地区。同“遐方绝域”。
遐迩一体	指远近犹如一个整体。形容协调统一。
遐迩知名	遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
遐迩著闻	远近闻名。形容名声很大。
遐迩闻名	遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
遒文壮节	遒：强劲。指文辞刚劲有力，节奏雄壮。
道不举遗	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
道不拾遗	遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。
道不掇遗	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
道不相谋	指思想志向不同的人不会在一起共事。
道东说西	指乱加谈论。同“道西说东”。
道义之交	交：交情，友谊。有道德有正义感的交往和友情。指互相帮助，互相支持的朋友。
道傍之筑	比喻无法成功的事。
道傍筑室	比喻杂采各家之说。亦比喻无法成功的事。
道傍苦李	比喻庸才，无用之才。同“道边苦李”。
道合志同	指彼此的志趣理想一致。
道同义合	犹言道合志同。
道同契合	犹言道合志同。
道同志合	犹言道合志同。
道听涂说	从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
道听耳食	对传闻之辞不加去取，盲目轻信。
道听途说	道、途：路。路上听来的、路上传播的话。泛指没有根据的传闻。
道在人为	犹言事在人为。
道在屎溺	比喻道之无所不在。
道大莫容	原指孔子之道精深博大，所以天下容纳不了他。后用以正确的道理不为世间所接受。
道头会尾	说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。同“道头知尾”。
道头知尾	说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。
道存目击	一个人具有深厚的道德修养，人们只需一接触便能感受得到。
道学先生	指思想、作风特别迂腐的读书人。
道寡称孤	指自封为王，称霸一方。
道尽涂殚	涂：通“途”；殚：尽。到了无路可走的境地。比喻穷途没路，末日来临。
道尽涂穷	指无路可走，陷于绝境。
道尽途殚	指无路可走，陷于绝境。
道尽途穷	道、途：路。走到路的尽头。形容无路可走，面临末日。
道山学海	道、学：学问。学识比天高比海深。形容学识渊博。
道弟称兄	朋友间以兄弟相称，表示关系亲密。
道微德薄	道行和才能都很差。多作谦辞。
道德文章	指思想品德和学识学问。
道旁苦李	比喻不被重视的人。
道无拾遗	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
道殣相属	道路上饿死的人到处都是。同“道殣相望”。
道殣相望	殣：饿死。道路上饿死的人到处都是。
道殣相枕	道路上饿死的人到处都是。同“道殣相望”。
道而不径	道：走路。径：小路。走路要走大路而不走小路，以免遇到危险。
道西说东	说东家，讲西家。形容没有中心地随意说。
道貌俨然	犹道貌岸然。指神态严肃，一本正经的样子。
道貌凛然	犹道貌岸然。指神态严肃，一本正经的样子。
道貌岸然	道貌：正经严肃的容貌；岸然：高傲的样子。指神态严肃，一本正经的样子。
道路以目	在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。
道路传闻	在道路上传播听到的消息。指社会上广为流传的消息。
道路侧目	侧目：侧目而视。在路上相遇，不敢交谈，以目示意。形容政治黑暗暴虐。
道路指目	路上行人用手指，用眼睛看。形容事情已经很明显，众人皆知。
道路相告	路上行人互相传递消息。形容消息或事件引人注目。
道路相望	望：看见。在道上可以互相看见。形容人络绎不绝。
道路藉藉	藉藉：纷乱众多的样子。形容社会上人们众说纷纭，纷纷传告。
道边苦李	比喻庸才，无用之才。
道远日暮	暮：太阳落山。道路很遥远，而且太阳西沉了。比喻还有很多事要做，可时间不多了。
道远知骥	骥：千里马。路途遥远才可以辨别良马。比喻经过长久的锻练，才能看出人的优劣。
道道地地	非常地道。
道键禅关	道：道教；键：观宇，禅佛佛教；关：指寺院。道教的观宇，佛教的寺院。
道长争短	指评论好坏是非。
道长论短	指评论好坏是非。
道骨仙风	指有得道者及仙人的气质神采。
道高德重	道德高尚，很有威信。
道高望重	犹言德高望重。
道高魔重	形容法力高强。
遗世忘累	避世隐居而不为世俗之事牵累。
遗世拔俗	超脱世俗。同“遗世越俗”。
遗世独立	遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
遗世绝俗	遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
遗世越俗	指超脱世俗。
遗休余烈	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。同“遗芳余烈”。
遗俗流风	前代流传给后世的风雅韵事。
遗俗绝尘	指超脱尘俗而避世隐居。
遗华反质	指舍弃浮华而返归朴质。
遗名去利	指丢弃名位和利益。
遗哂大方	指让内行见笑。同“遗笑大方”。
遗声余价	指前人死后在社会上流传的声誉和评价。
遗声坠绪	指行将绝灭的诗歌创作传统。
遗大投艰	遗、投：交给。指交给重大艰难的任务。
遗孽余烈	指遗留下来的残余势力。
遗害无穷	留下无穷的祸患。
遗寝载怀	指心有所念而寝不安席。
遗形去貌	指舍弃一切外在形式。
遗形忘性	超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。同“遗形藏志”。
遗形藏志	超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。
遗德休烈	指先人留下的德泽和功业。同“遗德余烈”。
遗德余烈	指先人留下的德泽和功业。
遗恨千古	千古：时间久远。遗留的怨恨永远存在下去。
遗恨终天	指终身感到悔恨。
遗恩余烈	前人遗留下的恩德功业。
遗患无穷	留下无穷的祸患。
遗惠余泽	前人留下的恩惠德泽。
遗文轶事	遗文：前人留下的诗文，多指未曾收入作者文集的文章；轶事：淬在民间而未见官方记载的事迹。指未见记载的文献资料。
遗文逸句	指散佚的文章和句子。
遗物忘形	泯灭物我界限，指舍弃外在形式，精神进入忘我境界。
遗物识心	指舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
遗珠弃璧	本指弃置不用的珍珠玉璧，比喻弃置不用的美好事物和优秀人才。
遗珥坠簪	形容欢饮而不拘形迹。同“遗簪堕珥”。
遗珥堕簪	形容欢饮而不拘形迹。同“遗簪堕珥”。
遗祸无穷	指留下祸害没有穷尽。
遗笑大方	指让内行见笑。
遗篇坠款	指散佚的诗文篇章和书画款识。
遗篇断简	指散佚而残缺不全的典籍。同“遗编断简”。
遗簪坠履	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪坠屦	遗：遗失；坠：掉落；屦：鞋子。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。后指不忘旧友叫“不弃遗簪坠屦”。
遗簪坠珥	指遗落、丢弃簪子珥珰。亦指遗弃的簪珥。
遗簪坠舄	指遗落在地的簪子鞋子。
遗簪堕履	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪堕屦	遗：遗失；堕：掉落；屦：鞋子。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。比喻能勾起人们怀旧之情的故物。
遗簪堕珥	形容欢饮而不拘形迹。
遗簪弃舄	指遗落在地的簪子鞋子。同“遗簪坠舄”。
遗簪弊履	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪弊屦	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪绝缨	指男女杂坐，不拘形迹，欢饮无度。
遗簪脱舄	形容欢饮而不拘形迹。
遗簪败履	遗：遗失；履：鞋子。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。比喻能勾起人们怀旧之情的故物。
遗编坠简	指散佚而残缺不全的典籍。同“遗编断简”。
遗编断简	指散佚而残缺不全的典籍。
遗编绝简	指散佚而残缺不全的典籍。
遗老孤臣	指改朝换代后已经失势而仍效忠前朝的老臣。
遗老遗少	遗老：旧称前朝的旧臣；遗少：留恋旧时代的少年。改朝换代后仍效忠前朝的老人和青年。也泛指留恋过去、思想顽固陈旧的人。
遗臊撒粪	比喻坏名声到处流传。
遗臭万世	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭万代	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭万年	遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。
遗臭万载	死后恶名流传，永远受人唾骂。
遗臭千代	遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。
遗臭千年	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭千秋	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭无穷	指坏名声永远流传下去，而无穷尽之日。
遗艰投大	指交给重大艰难的任务。同“遗大投艰”。
遗芬余荣	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗芬剩馥	比喻前人留下的精美文章。
遗芳余烈	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗落世事	指遗忘弃置世俗之事。
遗训余风	前代遗留下来的风尚教化。
遗训可秉	秉：秉承，领受。前人留下来的训告可以继承。
遗迹谈虚	指舍弃根据而空谈玄虚。
遗钿坠舄	钿：有金翠珠宝等制成的首饰，舄：鞋子。形容女子在游玩、交际时纵情欢乐的景象。
遗闻琐事	指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。同“遗闻逸事”。
遗闻轶事	散失，遗留下来的事迹。
遗闻逸事	指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。
遗音余韵	前人作品的余音和韵致。形容作品美妙。
遗风余习	前代遗留下来的风俗。同“遗风余俗”。
遗风余俗	前代遗留下来的风俗。
遗风余思	前代遗留下来的风尚情思。
遗风余教	前代遗留下来的风尚教化。
遗风余泽	前人遗留下来的风教和德泽。
遗风余烈	前人留传的风教和业迹。
遗风余象	前代遗留下来的风俗和法式。
遗风余采	前代遗留下来的风度文采。
遗风余韵	前人遗留下来的风教和韵致。
遗风古道	前代留传下来的淳厚古朴的风尚。
遗风旧俗	前代遗留下来的风俗习惯。
遗风逸尘	前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
遗风遗泽	先人留下的教化德泽。
遗魂亡魄	指抛弃思虑，停止精神活动。
遗黎故老	指前朝留下的历经世变的老人。
遝冈复岭	指冈峦重沓。
遣兴陶情	遣释意兴，陶冶情趣。
遣兵调将	犹调兵遣将。亦作“遣将调兵”、“遣将征兵”。
遣将征兵	泛指调动安排人力。同“遣兵调将”。
遣将调兵	泛指调动安排人力。见“遣兵调将”。
遣愁索笑	消愁求乐。
遣言措意	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
遣词措意	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
遣词立意	指写文章或说话时的用辞立意。
遣词造句	运用词语组织句子。
遣词造意	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
遣辞措意	指写文章、说话时的用词立意。
遥亘千里	亘：横贯。指远隔千里。
遥以心照	遥：远。彼此相隔遥远而心相通。
遥呼相应	远远地互相联系，互相配合。同“遥相呼应”。
遥夜沉沉	遥夜：长夜。长夜深沉。比喻忧郁的心情或黑暗的社会，好像漫漫长夜熬不到天明。
遥岑寸碧	岑：小而高的山。极目远望，映入眼帘的是一块仅有一寸来大的苍翠小山。
遥相呼应	遥：远远地；应：照应。远远地互相联系，互相配合。
遥相应和	遥：远远地；应：照应。远远地互相联系，互相配合。
遥荡恣睢	遥荡：任心纵散；恣睢：放任无拘束。指性情不受拘束，任心放荡。
遥遥华胄	指名人的远裔。嘲人自夸出于名门。
遥遥在望	先秦·左丘明《左传·昭公二十五年》：“鸲鹆之巢，远哉遥遥。”
遥遥无期	遥遥：形容时间长久。时间还远得很，不知道哪一天。比喻离达到目的的日子还远得很。
遥遥相对	远远地对着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。
遥遥相望	远远地望着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。
遥遥领先	遥遥：远远。远远地走在最前面。
遨翔自得	指自由自在的样子。
遭事制宜	犹言因事制宜。
遭倾遇祸	遭逢危亡之世而遇祸害。
遭劫在数	指命中注定要遇到灾难。
遭家不造	遭：遇到；造：成。原是周成王居父丧时自哀之辞。后指遭遇家中不幸的事。
遭时不偶	指不遇合时机。
遭时制宜	犹言因时制宜。
遭时定制	指因时势而规定法制。
遭逢不偶	指不遇合时机。
遭逢会遇	犹言逢遇时机。
遭逢时会	犹言逢遇时机。同“遭遇际会”。
遭逢际会	犹言逢遇时机。
遭遇不偶	指不遇合时机。
遭遇运会	犹言逢遇时机。同“遭遇际会”。
遭遇际会	犹言逢遇时机。
遭际不偶	指不遇合时机。
遭际时会	犹言逢遇时机。
遮三瞒四	说话、做事多方掩饰，不爽快。
遮人眼目	明·方汝浩《禅真逸史》第十九回：“你只见庵观寺院的和尚贫财好色，明蔬暗荤，遮人眼目，俺庄内须与他们不同，荤酒俱有，待人甚恕。”
遮人耳目	遮：遮掩。遮掩他人视听。指玩弄手法，掩盖真相。
遮前掩后	指说话藏头露尾，欲言又止。
遮地漫天	形容风沙、雨雪大或人马等极多。
遮地盖天	形容风沙、雨雪大或人马等极多。同“遮天盖地”。
遮天压地	遮住天，盖住地。形容数量多，占的面积大。
遮天映日	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天盖地	形容数量多，占的面积大。
遮天盖日	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天蔽日	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天迷地	形容风沙、雨雪大或人马等极多。
遮掩耳目	指遮掩别人的视听，掩饰真情。
遮空蔽日	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮羞包丑	指掩盖感到羞耻和丑陋的东西。
遮遮掩掩	指要隐瞒某种真相而行为不爽利。
遮风挡雨	比喻起保护作用。
遵养待时	指顺应时势积蓄力量以待时机。
遵养时晦	遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。
遵养晦时	内外受到敌人的攻击。
遵厌兆祥	指遵循预兆行事。
遵常守故	遵常：遵循常规；守故：坚持陈旧的作风。指因袭保守，不求建树。
遵时养晦	遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。
遵而不失	遵照先人的典章制度而不违失。
遵而勿失	遵照先人的典章制度而不违失。
遵道秉义	犹言遵守道义。
避世墙东	指隐居于市井贩夫之中。
避世离俗	指逃避浊世，超脱凡俗。
避世绝俗	避世：隐居不出仕；绝俗：与世间隔绝。脱离现实生活，不和人们往来。形容隐居山林，不与世人交往。一般指消极处世的态度。
避世金门	以之比喻身为朝官而逃避世务。
避世金马	以之比喻身为朝官而逃避世务。
避之若浼	指躲避惟恐不及，生怕沾污了自身。
避井入坎	比喻躲过一害，又受一害。同“避坑落井”。
避人眼目	指避免走漏消息。同“避人耳目”。
避人耳目	指避免走漏消息。
避俗趋新	指舍弃旧俗而追求新潮。
避其锐气	其：他的；锐气：勇猛的气势。避开敌人的旺盛气势，等敌人疲惫松懈时再狠狠打击。
避军三舍	指退让和回避。一舍：三十里。
避凉附炎	指疏远避开无权势者，亲热攀附有权势者。
避凶就吉	避：避开；就：趋。指避开祸害而趋向吉利。
避凶趋吉	避开凶险，趋向吉祥。
避君三舍	指退让和回避。一舍：三十里。
避嚣习静	嚣：喧哗。躲开喧闹，安于清静。
避坑落井	躲过了坑，又掉进井里。比喻躲过一害，又受一害。
避嫌守义	嫌：嫌疑；守义：保守道义。避开嫌疑，保守道义。
避实击虚	实：实在，坚实部分；虚：空虚，虚弱部分。指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
避实就虚	指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
避害就利	就：接近、走向。躲开有害的，接近有利的条件。
避强击弱	军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避强击惰	军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避强打弱	军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避影匿形	指隐蔽起来，不露形迹。
避影敛迹	指隐蔽起来，不露形迹。
避李嫌瓜	以之表示避免嫌疑。
避毁就誉	回避诋毁而追求称誉。
避溺山隅	指防止淹死而躲入山隅。表示远远回避。
避烦斗捷	指避开烦难而比赛简捷。
避瓜防李	表示避免嫌疑。
避祸就福	避开凶险，趋向幸福。
避祸求福	指避开灾祸而求取幸福。
避穽入坑	穽，同“阱”。比喻躲过一害，又受一害。同“避坑落井”。
避繁就简	避开繁杂的，从事简单的。
避而不谈	躲避开而不肯说。指有意回避事实。
避让贤路	避让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
避迹藏时	指逃避时世。
避迹违心	指违背本意而隐匿。
避重就轻	指回避重的责任，只拣轻的来承担。也指回避要点，只谈无关紧要的事情。
避重逐轻	指避开较重的责任，拣轻的承担。
避阱入坑	指避过了井，又掉进了坑里。比喻避去一害，又受另一害。阱，异“穽”。
避难就易	就：凑近，靠近。躲开难的，去找容易的做。也指做事情先从容易的做起。
避难趋易	指避开困难的而拣容易的做。
避难逃灾	避：躲开。逃脱灾害侵袭，避免罹难之祸。
避面尹邢	以之比喻因嫉妒而避不见面。
邀功希宠	求取功名和宠信。
邀功求赏	求取功劳和奖赏。
邀功讨好	指为得到好感或讨人喜欢而去迎合某人。
邀功请赏	邀：希求。拿着功劳去请求奖赏。
邀名射利	指求取名利。
邂逅不偶	碰巧不遇合；意外不成功。
邂逅相逢	不期而遇。
邂逅相遇	邂逅：未约而相逢。指无意中相遇。
邈以山河	形容遥远得如隔山河。同“邈若山河”。
邈处欿视	指处世淡泊，视事谦逊。
邈如旷世	仿佛隔了久远的年代。
邈若山河	形容遥远得如隔山河。
邈若河山	形容遥远得如隔山河。同“邈若山河”。
邈若河汉	形容奇异怪诞之极。
邋邋遢遢	指人肮脏不整洁。
邑犬群吠	邑：乡邑。乡邑的狗群起吠叫。比喻庸人对不理解的观点进行群起攻击。
邑邑不乐	邑邑：发愁的样子。形容心里苦闷，很少言笑。
邦国殄瘁	殄：尽，绝；瘁：病。形容国家病困，陷于绝境。
邦家之光	邦：诸侯国；家：大夫的封地。指国家的光荣。
邪不伐正	指邪妖之法不能压倒刚正之气。同“邪不犯正”。
邪不压正	邪：邪气，指不正派的人或事；不正当的、不正派的压不倒正当的、正派的事物。
邪不干正	邪恶的压不倒正派刚正的事物。
邪不敌正	犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
邪不犯正	指邪妖之法不能压倒刚正之气。亦作“邪不伐正”。
邪不胜正	犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
邪书僻传	淫邪不正的书籍，冷僻怪异的传记。指内容荒诞不经的书籍。
邪神野鬼	迷信指流散的鬼神。多比喻不务正业，到处游逛，寻事生非的人。
邪说异端	指和正统思想不同的有害的思想观点或言论学说。
邪门歪道	指不正当的门路、手段或不正经的事情。
邪魔外祟	指邪恶的鬼怪。
邪魔外道	佛教用语。指妨害正道的邪说和行为。比喻不符合正统思想的主张或教义。也比喻妖精鬼怪或品行不端的人。
邪魔怪道	犹言邪魔歪道。指不正当的言行或途径。
邪魔歪道	指不正当的言行或途径。
邯郸匍匐	比喻盲目效仿以致失去自己原来的长处。
邯郸学步	邯郸：战国时赵国的都城；学步：学习走路。比喻模仿人不到家，反把原来自己会的东西忘了。
邯郸重步	比喻进入梦乡。
邹缨齐紫	邹缨：春秋时邹国国君系在脖子上的帽带；齐紫：春秋时齐国国君穿的紫色服装。比喻上行下效。
邹衍谈天	比喻善辩。邹，通“驺”。
邹鲁遗风	孔子是鲁人，孟子是邹人，故以“邹鲁遗风”指孔孟遗留下来的儒家风气。
邺架之藏	对他人藏书的美称。
邻女窥墙	战国时宋玉邻家有美女倾心于他，三年间常爬上墙头偷窥，但宋玉从未动心。后形容女子对男子的倾慕。
邻女詈人	比喻各为其主。詈，指“骂”。
邻父之疑	邻父：指邻居的老年人。比喻那些心存偏见而喜欢主观用事的人。
邻里乡党	周制1邻＝5家，1里＝5邻，1党＝500家，1乡＝12500家。泛称一乡的人。
郁垒神荼	二神名，传说能治二鬼，后世奉为门神。指门神。
郁抑不申	郁抑：压抑；申：舒展。胸中压抑而得不到舒展。
郁肉漏脯	郁：腐臭；漏脯：古人认为肉为漏水所沾，有毒。形容腐臭的肉食。
郁郁不乐	郁郁：心里苦闷。闷闷不乐。
郁郁寡欢	郁郁：发愁的样子；寡：少。形容心里苦闷。指闷闷不乐。
郁郁沉沉	深广的样子。
郁郁累累	忧思不绝的样子。
郁郁芊芊	犹言郁郁葱葱。①草木苍翠茂盛的样子。②气盛的样子。
郁郁苍苍	犹言郁郁葱葱。草木苍翠茂盛的样子。
郁郁葱葱	形容草木苍翠茂盛。也形容气势美好蓬勃。
郁郁青青	形容香味浓烈，生机盎然的样子。
郊寒岛瘦	本指孟郊、贾岛简啬孤峭的诗歌风格。后用以形容诗文类似的意境。
郎前白发	当了很长时间的官，一直得不到提拔，头发都白了还是一个小官。比喻一直到白了都没有遇到一个好机会。
郎才女姿	形容男女双方很相配。同“郎才女貌”。
郎才女貌	郎：旧指女子对丈夫或情人的称呼。男的有才气，女的有美貌。形容男女双方很相配。
郐下无讥	指微不足道。
郑人买履	用来讽刺只信教条，不顾实际的人。
郑人争年	年：年龄。比喻争论的事情既无根据，又无意义。
郑人实履	郑人：春秋时期郑国人。履：鞋。郑国人买鞋。比喻只相信书本，不相信客观实际。多用以讽刺教条主义者。
郑卫之声	郑卫：指春秋时的郑国和卫国。指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐。因儒家认为其音淫靡，不同于雅乐，故斥之为淫声。
郑卫之曲	郑卫：指春秋时的郑国和卫国。指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐。因儒家认为其音淫靡，不同于雅乐，故斥之为淫声。
郑卫之音	郑卫：指春秋时的郑国和卫国。指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐。
郑卫桑间	郑卫：春秋时郑、卫二国；桑间：在濮水之上。指亡国之音。
郑声乱雅	郑声：郑国的音乐。郑国靡乱的音乐扰乱了优雅的音乐。比喻邪扰乱了正。
郑昭宋聋	杜预注：“昭，明也。聋，暗也。”比喻情况不同。
郑重其事	郑重：审慎，严肃认真。形容说话做事时态度非常严肃认真。
郑重其辞	谓说话态度严肃认真。
郝隆晒书	指人腹中装书，很有学问。
郢中白雪	指高雅的乐曲或诗文。
郢书燕说	郢：春秋战国时楚国的都城；书：信；燕：古诸侯国名；说：解释。比喻牵强附会，曲解原意。
郢人斤斧	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢人斤斫	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢人斫垩	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢人运斧	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢匠挥斤	比喻纯熟、高超的技艺。
郤诜丹桂	比喻科举及第，获得功名。
郤诜高第	比喻指科举高中，荣登榜首。
郦寄卖友	郦寄出卖朋友。
郭公夏五	《春秋》一书中，“郭公”下未记事，“夏五”后缺“月”字。比喻文字脱漏。
都中纸贵	形容别人的著作受人欢迎，广为流传。
都俞吁咈	皆为古汉语叹词。吁，不同意；咈，反对；都，赞美；俞，同意。本以表示尧、舜、禹等讨论政事时发言的语气，后用以赞美君臣论政问答，融洽雍睦。
都头异姓	最高贵的称呼。
都鄙有章	都：国都；鄙：边远的地方；章：规章。国都和边远的地方车服尊卑各有规定。
鄙于不屑	鄙：粗俗卑鄙。不屑：认为不值得（做或看）。粗俗卑鄙到不值得一顾的程度。指既丑陋又下贱，叫人看不上眼。
鄙俚浅陋	鄙俚：粗俗；浅陋：见闻不多。多形容文章或言谈粗俗浅薄。
鄙吝复萌	鄙吝：庸俗；萌：发生。庸俗的念头又发生了。
鄙夷不屑	指轻视；看不起。
鄙薄之志	鄙薄：浅陋、微薄；志：志向。指微小的志向。多用作谦词。
鄙言累句	鄙言：浅俗的言辞。指文章的词句浅俗，不精炼。
酌古准今	择取古代之事，用来比照今天的情况。
酌古参今	指斟酌古今之事，互相参照。
酌古御今	指择古之善者以为治今的借鉴。
酌古斟今	指斟酌古今之事，互相参照。
酌古沿今	指斟酌古今沿革，以明源流。
酌水知源	饮水要明白它的来源。比喻不忘本。
酌盈剂虚	拿多余的弥补不足的或亏损的。
酌盈注虚	指以有余调剂不足。
酌金馔玉	喝酒的杯子是金的，盛菜肴的器皿是玉的。极言饮宴的奢侈豪华。
配享从汜	旧时以孔子门徒及某些所谓“名儒”附属于孔子者一并受祭，称配享从汜。
配套成龙	把设备或设施搭配起来，成为完整的系统。
酒余茶后	指随意消遣的空闲时间。
酒余饭饱	酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。
酒入舌出	形容人喝酒以后喜欢唠叨。
酒后之勇	比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酒后失言	酒喝多了以后，不能自持，说了不该说的话。
酒后无德	指醉酒之后胡言乱语或行为出路。
酒后茶余	指随意消遣的空闲时间。
酒囊饭包	讥讽无能的人，只会吃喝，不会做事。
酒囊饭袋	囊：口袋。只会吃喝，不会做事。讥讽无能的人。
酒地花天	形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
酒有别肠	指酒量大小，与身材高矮无关。
酒朋诗侣	指在一起喝酒作诗的朋友。
酒池肉林	古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。
酒浇块垒	块垒：指心里郁积着的忧愁、气愤。指用喝酒的方式来消去心中的愁闷。
酒浇垒块	垒块：指心里郁积着的忧愁、气愤。指用喝酒的方式来消去心中的愁闷。
酒瓮饭囊	犹言酒囊饭袋。
酒病花愁	指因贪恋酒色而引起的烦愁。
酒社诗坛	酒社：酒友所成立的团体；诗坛：诗人会聚的场所。指文人墨客相约在一起饮酒作诗的组织。
酒绿灯红	灯光酒色，红绿相映，令人目眩神迷。形容奢侈糜烂的生活。
酒肉兄弟	指酒肉朋友。
酒肉弟兄	在一起只是吃喝玩乐而不干正经事、不能共患难的朋友。
酒肉朋友	在一起只是吃喝玩乐而不干正经事的朋友。
酒能乱性	喝多酒能够使人不能自控，就会淫乱。
酒色之徒	指沉迷于吃喝与女色之中的人。
酒色财气	旧时以此为人生四戒。泛指各种不良品德、习气。
酒虎诗龙	比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酒言酒语	酒醉之后的胡言乱语。形容胡说八道，语无伦次。
酒足饭饱	酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。
酒酣耳热	酒酣：酒喝得很痛快。形容喝酒喝得正高兴的时候。
酒酣耳熟	酒酣：饮酒尽兴而痛快。耳热：指面红过耳，非常兴奋。形容酒兴很浓，喝得痛快。
酒酸不售	酒已经变酸了，依然卖不出去。原比喻奸臣阻拦了有学问、有贤德的人为国家效力，使国君受到蒙蔽。后比喻经营无方或办事用人不当。
酒酽春浓	酽：味厚，味浓。酒味醇美，春意盎然。形容美好圆满的时刻。
酒酽花浓	酽：味厚，味浓。酒味醇美，花香浓郁。形容美好圆满的时刻。
酒醉酒解	喝醉酒后，还必须用酒来解醉。比喻问题由谁造成，还应由谁来解决。
酒醉饭饱	比喻饮食得到了满足。
酒醴麹蘖	醴：甜酒；麹蘖：酒曲。好酒必须有酒曲才能酿成。比喻君主或领导左右不可缺少的忠臣或下属。
酒阑人散	阑：尽。酒席完毕，客人归去。
酒阑兴尽	阑：尽；兴：兴致，兴夸。酒宴完了，兴致也没了。
酒阑客散	阑：尽。酒席完毕，客人归去。
酒阑宾散	阑：尽；宾：客人。酒席完毕，客人归去。
酒食地狱	陷入终日为酒食应酬而奔忙的痛苦境地。
酒食征逐	征：召唤；逐：追随。指酒肉朋友以吃喝交往。
酒龙诗虎	比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酗酒滋事	喝醉酒寻衅生事者。
酝藉风流	酝藉：宽和有涵容。形容人的风度潇洒温文。
酣声如雷	酣：通“鼾”，熟睡时的鼻息声。形容熟睡时鼾声很大。
酣嬉淋漓	①形容恣意嬉戏，至于极点。②指文字非常畅达。
酣歌恒舞	形容纵情歌舞，耽于声色。
酣歌醉舞	形容纵情歌舞，耽于声色。同“酣歌恒舞”。
酣然入梦	很舒适地进入梦乡
酣畅淋漓	酣畅：畅饮，引伸为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。
酣痛淋漓	形容非常畅快。同“酣畅淋漓”。
酩酊大醉	酩酊：沉醉的样子。形容醉得很厉害。
酩酊烂醉	形容醉得厉害。
酬功报德	酬：报谢；报：报答。酬谢功劳，报答恩德。
酬功给效	效，呈献，献出（生命者）。指赏赐有功劳者。
酬应如流	酬应：应答。应答如同流水一样流畅。
酸咸苦辣	指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种境遇。同“酸甜苦辣”。
酸文假醋	形容装出一副文雅有礼貌的样子。
酸甜苦辣	指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种境遇。
酸眉醋眼	指人用妒忌的眼光看待。
醇酒妇人	醇酒：味厚的酒。比喻颓废腐化的生活。
醇酒美人	指酒色。
醉吐相茵	后以这一典故喻指宽以待人必然会有好的回报。
醉墨淋漓	淋漓：充盛、酣畅的样子。乘着酒兴挥毫泼墨。常用以形容行文作画挥洒自如，笔意酣畅。
醉山颓倒	形容醉态。
醉怒醒喜	酒醉后发怒，酒醒后欢喜
醉死梦生	像在醉梦中那样昏昏沉沉度日。形容生活目的不明确，糊里糊涂。
醉玉颓山	形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。
醉生梦死	象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。
醉眼朦胧	朦胧：模糊不清。形容醉后两眼模糊不清的样子。
醉眼蒙胧	形容醉后两眼模糊不清的样子
醉翁之意	之：的；意：意趣。表示本意不在此而在别的方面
醉舞狂歌	形容沉迷于声色歌舞之中。
醉酒饱德	感谢主人宴请的客气话。
醋海翻波	醋：比喻嫉妒。比喻男女间因爱情而引起的纠葛。
醍醐灌顶	醍醐：酥酪上凝聚的油。用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。
醒聩震聋	犹言振聋发聩。使昏昧糊涂、不明事理的人为之震惊，受到启发。
醒骨真人	指盛暑的清风。
醯鸡瓮里	醯鸡：即蠓，酒瓮中生的一种小虫。比喻见闻狭隘的人。
醴酒不设	醴酒：甜酒。置酒宴请宾客时不再为不嗜酒者准备甜酒。比喻待人礼貌渐衰。
采光剖璞	采：采集；璞：含有美玉的石头。采集金子，剖璞取玉。比喻在众人之中选拔优秀人才。
采兰赠芍	兰：兰花，花味清香；芍：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。
采兰赠药	兰：兰花，花味清香；药：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。
采凤随鸦	比喻才貌出众的女子嫁给远不如自己的男人。
采及葑菲	别人征求自己意见时表示谦虚的说法。
采善贬恶	采：选择；贬；贬斥。采取善良的行为，贬斥恶劣的行径。
采擢荐进	擢：选拔，提拔；荐：推荐。指对人才的选拔、举荐和提升。
采椽不斫	采：柞木。比喻生活简朴。
采葑采菲	比喻不因其所短而舍其所长。葑即蔓青，叶和根、茎地可食，但根茎味苦。
采薪之忧	采薪：打柴。病了不能打柴。自称有病的婉辞。
采薪之患	病了不能打柴。自称有病的婉辞。
采薪之疾	病了不能打柴。自称有病的婉辞。
采风问俗	采集歌谣，访问风俗。
释回增美	指去除邪僻，增加美善。回，指邪僻。
释生取义	犹言舍生取义。
释知遗形	犹言弃智忘身。指超然物外，与世无争。
释缚焚榇	指解开降者的捆绑，烧悼降者带来的棺材。是使降者安心的一种表示。
释车下走	释：放下，放开。下车徒步跑。形容遇事不冷静。
里丑捧心	指妄学别人而愈见其丑。
里出外进	形容不平整、不整齐。
里勾外连	内外勾结，串通一气。
里外夹攻	从里、外两方面配合同时进攻。
里巷之谈	出于街头巷尾的谈论。也指没有知识的人所说的话。多指轻视他人说的话，不值得重视。
里应外合	应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。
里挑外撅	阳奉阴违，搬弄是非。
里生外熟	外表成熟，里面却夹生。形容人或事物里外不一。
里谈巷议	里：乡里、邻居。邻里街巷间人们的议论谈说。指民间的议论。
里通外国	暗中勾结外国，阴谋叛国。
里里外外	里面和外面。
重三叠四	形容多次重复。
重三迭四	形容多次重复。
重义轻生	指看重义行而轻视生命。
重义轻财	指看重仁义而轻视钱财。
重于泰山	比泰山还要重。比喻人死得很有价值。也形容意义重大。
重作冯妇	表示人又重操旧业。
重修旧好	恢复旧情，重归于好。
重光累洽	指前后功绩相继，累世升平。
重关击柝	设置重门，击柝（木梆）巡夜。指警戒森严。
重兴旗鼓	犹言重整旗鼓。
重利盘剥	利：利息；盘剥：借贷银钱，盘算剥削。指发放高利贷，进行残酷剥削。
重厚寡言	持重敦厚，不爱多说话。
重厚少文	持重敦厚而少于文饰。
重圭叠组	指世代连续做官。
重垣叠锁	重复的垣墙，重叠的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
重垣迭锁	重复的垣墙，重迭的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
重增其放	更助长了我的狂放。
重山复岭	指山峦重叠层接。
重山复水	指山峦重叠，水流盘曲。
重山峻岭	重：重叠；峻：高。连绵起伏的山岭
重岩叠嶂	形容山岭重重叠叠，连绵不断。
重岩叠障	山峰一个连着一个，连绵不断。
重岩迭嶂	山峰一个连着一个，连绵不断。同“重岩迭嶂”。
重岩迭障	山峰一个连着一个，连绵不断。
重峦叠嶂	峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
重峦叠巘	形容山岭重重叠叠，连绵不断。同“重峦叠嶂”。
重峦复嶂	形容山岭重重叠叠，连绵不断。同“重峦叠嶂”。
重峦迭嶂	峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
重峦迭巘	山峰一个连着一个，连绵不断。同“重峦迭嶂”。
重床叠屋	比喻重复繁多。
重床叠架	比喻重复繁多。
重床迭屋	比喻重复繁多。同“重床迭架”。
重床迭架	比喻重复繁多。
重张旗鼓	重：重新；旗鼓：古时作战用的旌旗与战鼓。比喻失败或受挫折后，重新整顿与组织力量，准备再干。
重弹老调	又弹起陈旧的老调子。比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。
重归于好	归于：回到；好：和好。指彼此重新和好。
重德不报	恩德重大，却无法得到相应的报答。
重手累足	两手相重，两足相叠，不敢有所举动。形容十分恐惧的样子。
重振旗鼓	比喻失败后，整顿再起。
重提旧事	又重新谈起以往的事项或情景。
重操旧业	指再做以前曾做的事。
重整旗鼓	整：整顿，收拾。比喻失败之后，整顿力量，准备再干。
重新做人	指已认识、悔改所犯罪过，并以此为起点重新塑自己的形象。
重施故伎	重新施用过去的伎俩。
重明继焰	指光焰相继，长明不息。
重望高名	拥有崇高的名望。
重楼飞阁	重：重叠；飞阁：高阁。形容楼台高阁很多。
重此抑彼	重：重视；抑：压制，贬低。重视这个，压制那个。指待人或处事不公平。
重气徇名	徇：曲从，偏私。重视义气，慕求声名
重气徇命	重视义气，慕求声名。
重气狥名	重视义气，慕求声名。
重气轻命	指看重义行而轻视生命。
重气轻生	指看重义行而轻视生命。
重气轻身	指重义节而轻生死。
重温旧业	指再做以前曾做的事。
重温旧梦	温：复习，指回忆，体味。比喻再经历一次过去的光景。
重熙累叶	形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
重熙累洽	熙：光明；洽：谐和。指国家接连几代太平安乐。
重熙累盛	形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
重熙累绩	形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
重珪叠组	指世代连续做官。
重珪迭组	指世代连续做官。
重理旧业	指再做以前曾做的事。
重生父母	重：重新。指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
重生爷娘	比喻有救命之恩的人。
重男轻女	重视男子，看轻女性。指轻视妇女的封建思想。
重睹天日	比喻脱离黑暗，重见光明。
重纰貤缪	指谬误重出。
重纸累札	指很多的纸张。
重而无基	基：根基。外表强大，却没有基础。比喻虚而不实。
重色轻友	看重女色，轻视友情
重若丘山	比大山还要重。比喻人死得很有价值。也形容意义重大。
重葩累藻	比喻许多华丽的篇章。
重裀列鼎	裀：夹层床垫。形容生活富裕，位居高官。
重见天日	重新看到了天和太阳。比喻脱离黑暗，重见光明。
重规叠矩	规与规相重，矩与矩相迭。指前后相合，重叠的规矩与制度。比喻因袭、重复。
重规沓矩	指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
重规累矩	指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
重规袭矩	指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
重规迭矩	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
重财轻义	指看重财利而轻视道义。
重赂轻贤	看重别人的贿赂而轻视有才能的人。
重赏甘饵	用厚重的奖赏作为诱饵，来吸引他人。
重起炉灶	指事情遭受挫折后，再从头做起。
重足一迹	叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。
重足屏息	指畏惧之甚。
重足屏气	指畏惧之甚。
重足累息	指畏惧之甚。
重足而立	叠足而立，不敢迈步。形容恐惧。
重蹈覆辙	蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
重迹屏气	指畏惧之甚。
重逆无道	大逆不道，行事不循理。
重重叠叠	同样的东西层层堆叠。
重金兼紫	指一门中有数人佩金印紫绶，极言荣显。秦汉列侯以上皆金印紫绶。
重金袭汤	指几重金城汤池，防守非常坚固。
重门击柝	柝：打更用的梆子。设置重重门户，并派更夫巡夜。指严加戒备，以防不测。
重门叠户	重：重复；门、户：房屋的出入口。比喻地方多关口，易于防守。
重雍袭熙	雍、熙：和乐。指太平和乐的景象。
野人奏曝	比喻微薄的贡献。
野人献日	比喻微薄的贡献。同“野人奏曝”。
野人献曝	比喻贡献的不是珍贵的东西。（向人建议时的客套话）。
野人献芹	把不值钱的芹菜当好东西献给别人。比喻贡献的不是有多大价值的东西（多用作送人礼物或建议时的客套话）。
野史稗官	野史：古代私家编撰的史书；稗官：古代其职为搜集街谈巷议、风俗故事，供皇帝看的小书。泛称记载轶闻琐事的文字。
野处穴居	穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。
野居穴处	穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。
野心勃勃	勃勃：旺盛的样子。形容野心非常大。
野性难训	驯：顺服。比喻人的修改倔强，不屈服于任何外力。
野性难驯	驯：顺服。动物的野性很难驯服。比喻人很难教导
野战群龙	群龙在郭野大战。比喻群雄争天下。
野无遗才	指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。
野无遗贤	野：指朝廷之外，民间；遗：漏掉。有才能的人都受到任用。指任人唯贤，人尽其才。
野有饿殍	饿殍：饿死的人。在野外有饿死的人。多指灾荒年景或兵荒马乱给老百姓带来的凄惨景象。
野有饿莩	饿莩：饿死的人。在野外有饿死的人。多指灾荒年景或兵荒马乱给老百姓带来的凄惨景象。
野没遗贤	指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。
野狐参禅	野狐：佛家指不能妙悟禅道而堕入异端者。比喻欺世惑众但终无所成的异端邪说。
野狐外道	比喻欺世惑众但终无所成的异端邪说。
野草闲花	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。
野荒民散	野：田地。田地荒芜，人民离散。常指政治动荡不安的局面。
野蔌山肴	肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。
野调无腔	野：粗野；无腔：没有规矩。形容言行放肆，没有礼貌。
野马尘埃	野马：浮游的云气。云烟灰尘。比喻容易消失的事物。
野马无缰	没有拴上缰绳的野马。比喻任意行动，没有约束。
野鬼孤魂	魂：灵魂。指无人顾念，无人祭奠的死者。
野鸟入庙	庙：指太庙的明堂，古代帝王祭祀、议事的场所。野鸟闯入了庙堂。旧指国家败亡的征兆。
野鹤孤云	比喻无拘无束、来去自如的人。同“闲云孤鹤”。
野鹤闲云	闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
量体裁衣	按照身材裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。
量入为出	量：计量。根据收入的多少来定开支的限度。
量入制出	量：计量。根据收入的多少来定开支的限度。
量入计出	根据收入的多少来定开支的限度。同“量入为出”。
量兵相地	量：计算；兵：兵力；相：选择。计算兵力，选择地形。
量出为入	量：衡量。根据支出来决定征收的数量。
量出制入	量：估量；制：规定。估量支出情况再定其收入之道。
量凿正枘	指木工度量器物孔眼的大小方圆制作可与之相契合的榫头。比喻说话办事须从实际出发。
量力度德	衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。
量力而为	量：估量。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量力而动	量：估量；动：行动。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量力而行	量：估量；行：行事。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量如江海	比喻度量非常大。
量小力微	数量很少，力量微薄。
量己审分	估量自己，省察本分。
量才器使	指量才使用。
量才录用	量：估量。根据才能大小分配一定工作。
量才而为	按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量敌用兵	量：估计；兵：兵力。根据敌方的具体情况，使用自己的兵力。
量时度力	衡量时势，估计力量。
量材录用	根据才能大小分配一定工作。同“量才录用”。
量枘制凿	比喻说话办事须从实际出发。同“量凿正枘”。
量能授器	根据人的能力大小而授予适当官职。
量能授官	根据人的能力大小而授予适当官职。
量腹而食	形容自己加以节制。
量金买赋	指文章价值很高。
量长较短	量：衡量；较：比较。衡量、比较事物的长处和短处。原指比较人才的优劣。后用以比喻斤斤计较。
金丹换骨	比喻诗人创作进入了造诣极深的顿悟境界。
金乌玉兔	金乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；玉兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。借指时光。
金书铁券	铁券：古代帝王赐给功臣的铁制凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。
金人三缄	比喻因有顾虑而闭口不说话。
金人之箴	比喻因有顾虑而闭口不说话。
金人之缄	比喻因有顾虑而闭口不说话。
金人缄口	金人：铜制的人。缄口：封嘴，指缄默不言。铜人闭口不讲话。形容言词谨慎。亦作“金人三缄”。
金光灿烂	具有金色的光泽或光辉。
金光盖地	比喻钱神的本领高强。
金光闪闪	闪闪：光亮闪烁。金光闪烁耀眼。
金兰之交	像金石般坚固的交情。
金兰之友	指亲密的朋友。
金兰之契	金：比喻坚；兰：比喻香；契：投合。指交情投合的朋友。
金兰契友	金兰：指友情投合，交谊深；契：投合；契友：情投意合的朋友。泛指结拜兄弟。
金刚努目	形容面目威猛可畏。
金刚怒目	怒目：睁大眼睛，眼珠突出。形容面目威猛可畏。
金刚眼睛	指目光锐利能洞彻原形的眼睛。
金匮石室	匮：柜子。古时国家收藏重要文书处。
金华殿语	金华殿：宫殿名，汉成帝听郑宽中、张禹讲《尚书》、《论语》的地方。指金华殿中的讲说，不足以比拟真正的要言妙道。
金印如斗	象斗一样大的金印。比喻官高位尊，功勋卓著。
金印系肘	象斗一样大的金印挂在手臂上。比喻官高位尊，功勋卓著。
金印紫绶	黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。后代指高官显爵。
金友玉昆	友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
金口御言	旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。同“金口玉音”。
金口木舌	以木为舌的铜铃，即木铎，古代施行政教传布命令时所用。指宣扬教化的人。
金口玉牙	金、玉：比喻珍贵。指皇帝是金口玉牙，说什么是什么，不能更改。现比喻说一不二。
金口玉言	旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。
金口玉音	旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。
金台市骏	犹言千金市骨。指不惜以高价买养骏马。比喻延揽贤才十分诚恳。
金吾不禁	金吾：秦汉时执掌京城卫戍的地方官。本指古时元宵及前后各一日，终夜观灯，地方官取消夜禁。后也泛指没有夜禁，通宵出入无阻。
金块珠砾	黄金被当成土块，珍珠被当成砂砾。
金城千里	指辽阔的国土坚城环绕，险固可靠。
金城汤池	城、池：城墙和护城河；汤：热水。金属的城墙，滚水的护城河。比喻坚固无比、防守严密的城市或工事。
金城石室	比喻险固的城池。
金声掷地	指掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
金声玉振	以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。
金声玉服	比喻人的坚贞品格和操守。同“金声玉色”。
金声玉润	金：指钟；玉：指磬。比喻文章气韵优美。
金声玉色	比喻人的坚贞品格和操守。
金壶墨汁	指极其珍贵罕见的书画用品。
金头银面	形容挂金戴银，打扮得十分华丽讲究。
金字招牌	旧时店铺为显示资金雄厚而用金箔贴字的招牌。现比喻高人一等可以炫耀的名义或称号。也比喻名誉好。
金尽裘弊	皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。
金尽裘敝	皮袍破了，钱用完了。形容贫困失意的样子。
金屋之选	指被贵人选为妻室。
金屋娇娘	指高贵而美丽之女子。
金屋藏娇	娇：原指汉武帝刘彻的表妹陈阿娇。汉武帝幼小时喜爱阿娇，并说要让她住在金屋里。指以华丽的房屋让所爱的妻妾居住。也指取妾。
金屋贮娇	金屋：华丽的房屋；娇：阿娇，汉武帝刘彻姑母的长女，借指美丽的女子。指娶妻或纳妾。
金帛珠玉	帛：丝织品。黄金、绢帛、珍珠、美玉。形容珍贵的东西。
金徽玉轸	徽：系琴弦的丝线；轸：转动琴弦的轴。高贵、雅致的琴徽和琴轴。形容流畅悦耳的琴声。也比喻超凡脱俗的雅调。
金戈铁甲	比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。同“金戈铁马”。
金戈铁马	戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。
金戈铁骑	比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。同“金戈铁马”。
金断觿决	如同金属的刀斧砍物，骨制成的锥子解结。形容决断迅速。
金无足赤	足赤：成色十足的金子。比喻人也不能十全十美。
金昭玉粹	指如金玉之明美。
金枝玉叶	原形容花木枝叶美好。后多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
金枝花萼	比喻皇室的子孙后代。
金枷玉锁	枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。比喻儿女既是父母的宝贝，又是负担和包袱。
金榜挂名	指科举得中。同“金榜题名”。
金榜题名	金榜：科举时代称殿试揭晓的榜；题名：写上名字。指科举得中。
金母木公	金：五行之一，西方属金；木：五行之一，东方属木。指仙人东王公和西王母。比喻年高有才德的人。
金汤之固	像金城汤池那样牢不可破。
金波玉液	比喻美酒。
金浆玉液	道教说是一种用金和玉溶于朱草而成的仙药。也指美酒。
金浆玉醴	浆：酒；醴：甜酒。原指仙药，后指美酒佳酿。
金淘沙拣	从沙里淘拣金子。比喻写作时琢词炼句。
金漆饭桶	饭桶：比喻无用的人。用金漆漆过的饭桶。指服饰华丽而无德无才的人。
金漆马桶	马桶：粪桶。用金漆漆过的粪桶。指服饰华丽而无德无才的人。
金牙铁齿	牙口结实，如同金铁。比喻年高体健。
金玉之言	金玉：黄金和美玉。象黄金美玉那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
金玉其表	金玉：珍宝。比喻外表很华美，而里面一团糟。
金玉其质	质：本质，品质。指人的品质高洁。
金玉满堂	堂：高大的厅堂。金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。
金玉良缘	原指符合封建秩序的姻缘。后泛指美好的姻缘。
金玉良言	金玉：黄金和美玉。比喻可贵而有价值的劝告。
金玉货赂	货赂：指珍宝、财富。泛指黄金、美玉等珍贵的财宝。
金玉锦绣	指精美珍贵的东西。也比喻巧妙的计策。
金璧辉煌	辉煌：光辉灿烂。形容建筑物等装饰华丽，光彩夺目
金瓯无缺	金瓯：盛酒器，比喻国土。金瓯没有残缺。比喻国土完整。
金瓶素绠	金瓶：汲水器皿；素：白色；绠：井绳。指井上汲水的器具。
金瓶落井	金瓶掉落井底。比喻一去再无音讯。
金相玉式	同“金相玉质”。
金相玉振	比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同“金相玉质”。
金相玉映	比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同“金相玉质”。
金相玉质	金、玉：比喻美好；相：外貌；质：本质。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
金石不渝	像金石那样不可改变。形容坚守盟约、节操等。
金石丝竹	金：指金属制的乐器；石：指石制的磬；丝：指弦类乐器；竹：指管类乐器。泛指各种乐器。也形容各种声音。
金石为开	金石：金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。
金石之交	交：交情。比喻像金石一样牢不可破的交情。
金石之功	金：指钟鼎类。石：指碑碣类。刻在钟鼎碑碣之上，永不磨灭的功勋。
金石之坚	象金属和石头那样坚硬。形容极为坚硬或强固。
金石之策	形容如同金、石一般经久而稳定的策略。
金石之言	象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
金石之计	比喻最安全的计策。
金石交情	比喻像金石一样牢不可破的交情。同“金石之交”。
金石可开	形容一个人心诚志坚，力量无穷。同“金石为开”。
金石至交	比喻像金石一样牢不可破的交情。同“金石之交”。
金石良言	象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
金碧荧煌	形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。同“金碧辉煌”。
金碧辉映	形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。同“金碧辉煌”。
金碧辉煌	碧：翠绿色。形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。
金科玉律	科：旧指法律条文；律：规章，法则。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
金科玉条	科、条：法律条文。原指完美的法律条文。后指不能更改、必须遵守的信条。
金科玉臬	臬，标准，法式。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。同“金科玉律”。
金章玉句	指华丽的诗文。
金章紫绶	紫色印绶和金印，古丞相所用。后用以代指高官显爵。
金童玉女	道家指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真无邪的男孩女孩。
金篦刮目	比喻翻然醒悟。
金粉豪华	金粉：妇女化妆时用的铅粉；豪华：奢华阔绰。形容穷奢极侈的生活。
金精玉液	旧指一种仙药。也指珍贵的饮料。
金紫银青	金紫：金印章，紫绶带。银青：银印章，青绶带。指高官配带的印绶。借指达官显贵。
金翅擘海	金翅：佛经中所说鸟名；擘：用手把东西分开或折断。比喻文辞笔力雄壮。
金舌弊口	金舌：用金子做舌头；弊：破。用金做的舌头，说破了嘴。比喻说话很多，枉费口舌。
金舌蔽口	比喻闭口不说话。
金蝉脱壳	蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。
金衣公子	黄鹂的别称，也叫黄莺。
金装玉裹	形容贵重华丽的服饰或装潢。
金谷堕楼	金谷：园名，晋代石崇建，在今河南省洛阳市西北。晋朝石崇才貌双全的宠妓为表忠贞，被迫跳楼而死。比喻多才美貌女子的不幸遭遇。
金谷酒数	金谷：园名，晋代石崇建，在今河南省洛阳市西北。罚酒三斗的隐语。旧时泛指宴饮时罚酒的斗数。
金貂取酒	取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。同“金貂换酒”。
金貂换酒	金貂：汉以后皇帝左右侍臣的冠饰。取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。
金貂贳酒	取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。同“金貂换酒”。
金辉玉洁	形容文辞斑斓简洁。
金迷纸碎	形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
金迷纸醉	形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
金鎞刮膜	金鎞：传说古印度治眼病的形如箭头的金属工具。用金鎞刮去眼球表面的薄膜，使人复明。形容医术高超，能使他人失而复明。
金鏣玉络	鏣：马嚼子；络：马笼头。金饰马嚼子和玉饰马笼头。指高官显贵人家的奢华坐骑。比喻高官显贵的优厚待遇。
金针度人	金针：比喻秘法，诀窍；度：通“渡”，越过，引伸为传授。把高明的方法传授给别人。
金针见血	犹言一针见血。比喻说话简短，切中要害。
金钉朱户	红色大门上铆着金钉。指富贵人家。
金钗十二	原形容妇女头上首饰多。后指人姬妾多。
金钗换酒	形容贫穷潦倒，落魄失意。
金钗细合	金钗和钿合。传说中唐玄宗与杨贵妃定情的信物。
金钗钿合	金钗：妇女的首饰；钿合：装珠宝的盒子。传说中唐玄宗与杨贵妃的定情信物。指华美的首饰。
金铛大畹	金铛：原为烃代侍中、中常侍帽子上的饰物，后借指高官；大畹：皇亲国戚居住的地方，借指显贵。比喻居高官，享厚禄的人。
金银财宝	钱财和珍宝。泛指钱财。
金铺屈曲	金铺：大门上用来衔门环的金属底座，一般为兽形或龙蛇形；屈曲：盘绕。指大门上装饰华丽。比喻建筑物堂皇豪华。
金锣腾空	金锣：比喻太阳；腾：上升。比喻太阳高照。
金镳玉络	指施于马匹的华美御具。也比喻爵禄。同“金镳玉辔”。
金镳玉辔	①指施于马匹的华美御具。②比喻爵禄。
金镶玉裹	比喻荣华的生活。
金门绣户	指富贵人家。
金闺国士	指朝廷的杰出才士。
金闺玉堂	指朝廷官宦。
金革之世	金革：兵器和铠甲；世：时代。战乱的年月。
金革之声	金革：兵器和铠甲。兵器与铠甲相撞击的声音。指战争。
金革之患	金革：兵器和铠甲；患：灾祸。指战乱。
金革之难	金革：兵器和铠甲；难：灾难。指战乱。
金题玉躞	金题：用泥金书写的题签；玉躞：系缚书卷的玉别子（又称“插签”）。指极精美的书画或书籍的装璜。
金风玉露	泛指秋天的景物。
金风送爽	金风：指秋天的风。古时以阴阳五行解释季节，秋为金。秋风带来了凉意。
金飞玉走	金：金乌，指太阳；玉：玉兔，指月亮。日月如飞。比喻时光容易流逝。
金马玉堂	金马：汉代的金马门，是学士待诏的地方；玉堂：玉堂殿，供侍诏学士议事的地方。旧指翰林院或翰林学士。
金马碧鸡	传说中的两个神仙，形状象马的金块和形状象鸡的碧玉。今云南昆明市有金马山，西有碧鸡山，相传就是汉代祭金马碧鸡的地方。
金鳷擘海	比喻诗文雄健有力，精深透彻。
金鸡放赦	金鸡：古代大赦时，立一长杆，杆头设一黄金冠首的金鸡，口衔绛幡，然后如今罪犯，击鼓，宣布赦令。指朝廷大赦。
金鸡消息	金鸡：古时大赦时，所举行的一种仪式，即竖长杆，顶立金鸡，然后集中罪犯，击鼓，宣读赦令。指皇帝下赦令招安的消息。
金鸡独立	指独腿站立的一种武术姿势。后也指用一足站立。
金鼓喧天	金鼓：古时作战，用金钟和战鼓指挥士兵，击鼓表示前进，鸣金表示后退。形容军威盛大或战斗激烈。
金鼓喧阗	金鼓：金钲和鼓。喧阗：声音大。形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。亦形容军威壮盛或战况激烈
金鼓连天	金鼓：古时作战，用金钲和战鼓指挥士兵，击鼓表示前进，鸣金表示后退；连天：响彻云霄。形容军威盛大或战斗激烈。
金鼓齐鸣	金鼓：指金钲和战鼓。金钲战鼓一齐响起。形容战斗气氛紧张激烈。
金齑玉鲙	古代吴郡制作的一种美味食品，用细切的鲜鲈鱼和菰菜拦以调料晒制而成，鲈鱼鲜白如玉，菰菜嫩黄如金，因而得名。泛指美味佳肴。
金龟换酒	金龟：袋名，唐代官员的一种佩饰。解下金龟换美酒。形容为人豁达，恣情纵酒。
釜中之鱼	在锅里游着的鱼。比喻不能久活。
釜中游鱼	在锅里游着的鱼。比喻处在绝境中的人。也比喻即将灭亡的事物。
釜中生尘	犹釜中生鱼。
釜中生鱼	比喻生活困难，断炊已久。
釜底抽薪	釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
釜底游魂	比喻行将灭亡、苟延残喘的人。游魂，游荡的鬼魂。
釜底游鱼	在锅里游着的鱼。比喻处在绝境的人。也比喻即将灭亡的事物。
釜鱼幕燕	生活在锅里的鱼、筑巢在帷幕上的燕。比喻处境极不完全。
釜鱼甑尘	釜中生鱼，甑中生尘，比喻生活清贫。
鉥心刳形	犹言呕心沥血。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
鉥心刿目	犹言呕心沥血。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
鉥心刿肾	比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
鉥肝刿肾	比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
鉴前毖后	指把过去的错误引为借鉴，以后谨慎行事，避免重犯。
鉴影度形	观察揣度人的形迹。
鉴往知来	鉴：审察或引为教训；往：过去；来：未来。根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。
鉴机识变	察看时机，了解动向。
鉴毛辨色	根据对方的脸色、表情行事。同“鉴貌辨色”。
鉴空衡平	犹言明察持平。
鉴貌辨色	鉴：查看；色：指脸色。根据对方的脸色、表情行事。
针头削铁	形容极力刮削搜刮。
针头线尾	缝纫用的针线等物。
针头线脑	缝纫用的针线等物。比喻细微的事物。
针芥之合	磁石引针，琥珀拾芥。指相互投契。
针芥之契	磁石引针，琥珀拾芥，因以之指相投契。同“针芥相投”。
针芥之投	磁石引针，琥珀拾芥，因以之相投契。同“针芥相投”。
针芥相投	磁石引针，琥珀拾芥。指相互投契。
针针丛棘	针针：形容荆棘的刺尖锐如针。在带着像针一样尖刺的一丛丛的荆棘下面，形容环境恶劣。
针锋相对	针锋：针尖。针尖对针尖。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。
钉嘴铁舌	形容嘴硬，不认错，不服输。
钉头磷磷	建筑物上一颗颗的钉头光彩耀眼。
钓名拾紫	钓：捞取；紫：指贵官的印绶或服饰的颜色。比喻运用不正当的手段捞取名誉和官职。
钓名欺世	钓：捞取。运用不正当手段捞取名著，欺骗世人。
钓名沽誉	钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取；沽：买。用某种不正当的手段捞取名誉。
钓名要誉	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“钓名沽誉”。
钓游之地	童年生活的地方，一般指故乡。
钓誉沽名	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“钓名沽誉”。
钗横鬓乱	鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。
钗荆裙布	荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。
钜人长德	指德高望重的人。
钜儒宿学	钜：通“巨”，很大；宿：老成。指学识渊博，学术上有权威的人士。
钜学鸿生	学识渊博的人。
钝兵挫锐	钝：锋刃不利，引申为疲惫；兵：军队；挫：挫伤；锐：锋利，指锐气。军队疲惫，锐气挫伤。
钝刀慢剐	钝：不锋利；剐：割。用不锋利的刀慢慢地割。比喻做事行动慢。
钝口拙腮	指口才笨拙，说话不流利。
钝学累功	钝：迟钝，笨拙；累：积聚。愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。
钟仪楚奏	仲仪：春秋时楚国乐官。钟仪奏楚国的音乐。比喻思念故国，怀念乡土。
钟响磬鸣	磬：古代打击乐器。钟被敲响后，磬就自鸣了。比喻事物之间有内在联系。
钟漏并歇	比喻年老衰残。
钟灵毓秀	钟：凝聚，集中；毓：养育。凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。
钟盘烛龠	比喻认识片面，未得要领。
钟离委珠	委：抛弃；钟离：东汉人钟离意。钟离抛弃定珠。比喻不接受来路不正的赃物。
钟馗捉鬼	钟馗：传说中打鬼的神。钟馗抓住小鬼。比喻清除坏人。
钟鸣漏尽	漏：滴漏，古代计时器。晨钟已经敲呼，漏壶的水也将滴完。比喻年老力衰，已到晚年。也指深夜。
钟鸣鼎列	指官高位重。同“钟鸣鼎重”。
钟鸣鼎重	谓官高位重。
钟鸣鼎食	钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
钟鼎之家	富贵宦达之家。
钟鼎人家	富贵宦达之家。同“钟鼎之家”。
钟鼎山林	比喻富贵和隐逸。
钟鼓之乐	钟鼓；钟与鼓，乐器。指钟鼓一类的音乐
钟鼓之色	指欢欣喜乐的面色，像欣赏音乐时表现出的那样。
钟鼓馔玉	指鸣钟鼓，食珍馐。形容富贵豪华的生活。
钢打铁铸	铸：铸造。像钢铁铸造的一样。形容十分坚固或坚强。
钢浇铁铸	比喻坚毅顽强。
钢筋铁骨	筋骨象钢铁打铸的一般。形容身体健壮有力或意志坚强不屈。
钦佩莫名	心中无限钦佩。
钦差大臣	过去指由皇帝派遣并代表皇帝外出办理重大事件的官员。现在用来讽刺从上级机关派到下面去，不了解情况就指手画脚发号施令的人。
钦敬之忱	钦佩敬重的真诚的情意。
钦贤好士	尊敬贤才，爱惜文士。
钧天之乐	钧天：古代神话传说指天的中央。指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。
钧天广乐	钧天：古代神话传说指天之中央；广乐：优美而雄壮的音乐。指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。
钩元提要	钩：探索；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。
钩元摘秘	探取精微，采摘奥秘。
钩心斗角	心：宫室中心；角：檐角。原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
钩深图远	指对僻远的异族图谋予以讨伐。
钩深极奥	指探索并极尽深奥的意义、道理。
钩深索隐	钩：钩取；索：探索。色取深处的，探索隐秘的。指钻研深奥的学问，探索隐秘的事情。
钩深致远	致：招致。探取深处的，使远处的到来。比喻探讨深奥的道理。
钩爪锯牙	指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。
钩玄提要	钩：探索；玄：精微之处；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。
钩玄猎秘	探取精微，搜寻奥秘。
钩章棘句	钩：弯曲；章：章节；棘：刺；句：文句。形容文辞艰涩拗口。
钩辀格磔	鹧鸪的叫声。
钩金舆羽	钩金：三钱多的金子；舆：车；羽：羽毛。金子比羽毛重，但不能说三钱多重的金子比一车羽毛还重。比喻二者悬殊太大，不可作比。
钩隐抉微	钩：探求；隐：深奥；抉：择取；微：精微。治学上能发掘幽深深奥之处，发挥精微。
钱可使鬼	使：支使。有钱可以支使鬼。形容金钱魔力极大，可以买通一切。
钱可通神	比喻金钱的魔力极大。
钱过北斗	北斗；北斗星。形容钱财很多。
钳口不言	钳口：闭口。闭着嘴不说话。
钳口侧目	口不敢言，斜目而视，指敢怒不敢言。
钳口吞舌	钳口：闭口。指闭嘴不言。
钳口挢舌	钳口：闭口；挢舌：翘起舌头。形容因惊讶或害怕而闭嘴翘舌说不出话来的样子。
钳口结舌	钳口：闭口。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。
钳马衔枚	钳马：用器具夹住马口，不使鸣叫；衔枚：形如箸，两端有带，可系于颈上。形容古代急行军时听不到马的嘶叫和人的说话声。
钻冰取火	比喻徒劳无功。
钻冰求火	比喻徒劳无功。
钻冰求酥	酥：酥油，牛羊奶制成的食品。比喻想要的东西一定得不到。
钻刀立誓	钻刀：古代立誓仪式，立誓人要从刀门下钻过，表示如果负盟，甘愿死于刀刃之下。形容立誓定盟之真诚
钻坚仰高	原形容颜渊对于孔子之道的赞叹，后指努力攻读，深入研究，力求达到极高水平。
钻坚研微	钻研艰深精妙的学问。
钻天入地	形容神通广大，很有办法。
钻天打洞	比喻利用一切机会钻营。
钻天觅缝	比喻千方百计地寻找时机。
钻头就锁	形容自投罗网。
钻头觅缝	比喻到处寻找门路。
钻尖仰高	钻：钻研；仰：仰望。越抬头看，越觉得高；越用力钻研，越觉得深。原形容颜渊对于孔子之道的赞叹。后指深入研究。
钻山塞海	比喻做极为困难的事。
钻心刺骨	钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
钻懒帮闲	指逢迎凑趣，耍弄乖巧。亦指逢迎凑趣，耍弄乖巧的人。
钻故纸堆	故纸：指古籍。指一味钻研古籍而脱离现实。亦作“钻故纸”、“钻研故纸”。
钻木取火	硬木棒对着木头摩擦或钻进去，靠摩擦取火。
钻洞觅缝	比喻千方百计地寻找时机。
钻火得冰	比喻不可能实现的事情。
钻燧取火	燧：火石。钻打火石取火。原始人类取火的方式
钻牛犄角	指思想方法狭窄。比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题
钻牛角尖	比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。
钻皮出羽	比喻极意夸饰自己偏爱的人。
钻研故纸	故纸：指文籍，古书。讽刺脱离实际，一味读古书的人
钻穴逾垣	指偷情、私奔、偷窃等行为。
钻穴逾墙	穴：洞。逾：越过。钻洞爬墙。旧时常比喻违背父母之命、媒妁之言的青年男女自由相恋的行为。后也指男女偷情或小偷行窃。
钻穴逾隙	指偷情、私奔、偷窃等行为。
钻营奔竞	钻营：找门路，托人情，以谋取名利；奔竞：争逐。争名逐利，到处找门路
钻隙逾墙	指偷情、私奔、偷窃等行为。
钿合金钗	钿盒和金钗，相传为唐玄宗与杨贵妃定情之信物。泛指情人之间的信物。
钿车宝马	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
铁中铮铮	铮铮：金属器皿相碰的声音。比喻才能出众的人。
铁券丹书	铁券：用铁制的凭证；丹书：用朱砂写字。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
铁嘴钢牙	比喻能言善辩。
铁壁铜墙	像铜铁筑成的墙壁一样。比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
铁壁铜山	比喻坚强可靠的势力。
铁心木肠	犹言铁打心肠。
铁心石肠	犹言铁石心肠。
铁心铁意	下了决心，非常坚定。
铁打心肠	谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
铁打江山	用铁锻打成的江山。比喻国家巩固。
铁打铜铸	铁打成的，用铜浇铸的。形容非常坚固。
铁杵成针	比喻只要有毅力，肯下苦功，事情就能成功。
铁杵磨针	铁杵：铁棍。铁棍子磨成绣花针。比喻只要有恒心，肯努力，做任何事情都能成功。
铁板一块	比喻结合紧密，不可分裂的整体。
铁板不易	易：变易，更改。像铁板那样不能改变。形容不变的，不可更改的。
铁板歌喉	形容豪迈的演唱。
铁板注脚	注脚：解释字句的文字。指最具权威，不可动摇的注解。
铁板钉钉	①犹言硬碰硬。比喻说话办事坚决、干脆。②比喻已成定论。
铁板铜弦	形容豪迈激越的文章风格。
铁板铜琶	形容豪迈激越的文章风格。同“铁板铜弦”。
铁树开华	比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。华，通“花”。
铁树开花	铁树：也叫苏铁，常绿乔木，不常开花。比喻事情非常罕见或极难实现。
铁树花开	比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。同“铁树开花”。
铁案如山	铁案：证据确凿的案件或结论。形容证据确凿，定的案象山那样不能推翻。
铁桶江山	比喻牢固的政权或地位。
铁狱铜笼	形容密闭森严的监牢。
铁画银钩	画：笔画；钩：钩勒。形容书法刚键柔美。
铁石心肝	犹言铁石心肠。形容人刚强的秉性。同“铁石心肠”。
铁石心肠	心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。
铁砚磨穿	把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。
铁窗风味	指监牢里囚犯的生活。
铁笔无私	谓执笔判案不徇私情。
铁绰铜琶	形容豪迈激越的文章风格。同“铁板铜琶”。
铁网珊瑚	比喻搜罗珍奇。
铁肠石心	比喻刚强而不为感情所动的秉性。
铁腕人物	用意志或性格的力量或军事手段进行领导或控制的人。
铁证如山	柳子戏《孙安动本》第四场：“十八张冤状在此，铁证如山，老贼还有何辩！”
铁郭金城	比喻设防坚固的城池。
铁钉铁铆	确凿可信。
铁面御史	宋赵抃为殿中侍御史，弹劾权贵，刚直无私，人称“铁面御史”。后泛称不畏权贵，不徇私情，公正严明的官员。
铁面无情	形容公正严明，不怕权势，不讲情面。
铁面无私	形容公正严明，不怕权势，不讲情面。
铁面枪牙	比喻坚忍不拔，刻苦自励。
铁鞋踏破	比喻长途跋涉，到处寻求。
铁马金戈	①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
铁骨铮铮	指人有骨气，刚正坚贞。
铄古切今	犹言融贯古今。形容学识渊博。
铄懿渊积	指德行美好，学问渊博精深。
铄石流金	铄、流：熔化。石头被熔化，金属变成了水。形容天气很热。
铄金毁骨	比喻毁谤太多，使人无以自存。
铄金点玉	熔化金属，玷污美玉。比喻毁谤为害之烈。
铅刀一割	铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。
铅刀为铦	铦：锋利。把铅制的刀看作十分锋利。比喻没有眼光，把庸人当人才。
铅刀驽马	铅刀：铅质的刀。蹩脚的马，不快的刀。比喻才力卑微。
铜唇铁舌	比喻雄辩的口才。
铜围铁马	比喻坚固的阵势。
铜城铁壁	原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。同“铜墙铁壁”。
铜墙铁壁	原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。
铜壁铁墙	像铜铁筑成的墙壁一样。原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。
铜壶刻漏	铜壶：古代计时的漏器；刻漏：一种古代计时器。用铜壶盛水滴漏来计时刻。指时光正在流逝。
铜壶滴漏	铜壶：古代计时的漏器。用铜壶盛水滴漏来计时刻。
铜壶漏断	漏壶里的水滴完了。表示一天的时间已经过完，夜已深了。
铜头铁臂	形容人勇猛强悍。同“铜头铁额”。
铜头铁额	铜铸的头，铁打的额。形容人勇猛强悍。
铜山金穴	比喻极其富有。
铜山铁壁	形容坚固的防御物。比喻可信赖的坚强人物。
铜心铁胆	形容人的意志坚定。
铜打铁铸	形容非常牢靠、稳固。
铜浇铁铸	形容体格非常强壮。
铜琶铁板	铜琶、铁板：两种伴奏乐器。用铜琵琶、铁绰板伴唱。形容气慨豪迈，音调高亢的文辞。
铜盘重肉	贵重的食器，丰盛的饭菜。引申指特殊恩宠。
铜筋铁肋	比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。同“铜筋铁骨”。
铜筋铁骨	如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。
铜臭满身	浑身散发着铜钱的臭气。常用以讥讽有钱的或是唯利是图的人。
铜臭熏天	铜臭：铜钱的气味。充满难闻的铜钱气味。常用以讥刺有钱人品行丑恶。也指贿赂公行，败坏风气。
铜臭薰天	铜臭：铜钱的气味。充满铜钱的臭味。常用以讥讽有钱人品行不端。也指贿赂公行，败坏风气。
铜铸铁浇	形容体格非常强壮。同“铜浇铁铸”。
铜驼荆棘	铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。
铜驼草莽	形容国土沦陷后残破的景象。同“铜驼荆棘”。
铢两之奸	铢两：积轻微；奸：邪恶。极其轻微的邪恶罪行。
铢两分寸	指极少的数量。
铢两悉称	悉：都；称：相当。形容两者轻重相当，丝毫不差。
铢两相称	形容两者轻重相当或优劣相等。
铢分毫析	指细微地分析。
铢寸累积	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
铢施两较	指一铢一两都斤斤计较。形容非常吝啬。
铢积丝累	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
铢积寸累	铢：我国古代极小的重量单位，汉代以一百黍的重量为一铢。形容一点一滴地积累。也形容事物完成的不容易。
铢积锱累	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
铢称寸量	形容极精细地衡量、推究。
铢累寸积	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。
铢量寸度	形容极精细地衡量、推究。
铢铢校量	铢铢：分量极轻。指斤斤计较。
铢铢较量	指极精细地计较衡量。
铤而走险	铤：急走的样子；走险：奔赴险处。指在无路可走的时候采取冒险行动。
铤鹿走险	①指在无路可走的时候采取冒险行动。同“铤而走险”。②指因无路可走而采取冒险行动。
铩羽暴鳞	飞鸟羽毛脱落，养鱼之水已干涸。用以比喻不得志，处境极为困难。
铩羽涸鳞	用以比喻不得志，处境极为困难。同“铩羽暴鳞”。
铩羽而归	铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。
铩羽而逃	铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而逃跑。
铭刻心骨	比喻感念极深，永远不忘。
铭心刻骨	刻写在心上骨上，形容记忆深刻，难以忘记。
铭心镂骨	形容感受极深，永记不忘。
铭感不忘	铭：在器物上刻字，比喻永记心上。深刻地记在心上，感激不忘。
铭感五内	比喻内心非常感激。
铭肌镂骨	形容感受极深，永记不忘。
铭肤镂骨	形容感受极深，永记不忘。同“铭心镂骨”。
铭记不忘	比喻牢记在心，永远不忘。
铭诸五内	五内：五脏，指内心。深深刻在内心深处，永远不会忘记。
铭诸心腑	心腑：指内心。牢牢铭记在心里。比喻永记不忘。
铭诸肺腑	比喻永记不忘。
铮铮不屈	铮铮：金属器皿相碰的声音。比喻性格刚强的人。
铮铮佼佼	形容出类拔萃，不同一般。
铮铮有声	铮铮：金属相击声。比喻为人正直，名声很好。
铮铮铁汉	指刚正不阿、坚强不屈的人。
铮铮铁骨	比喻人的刚正不阿，坚强不屈的骨气。
铲恶锄奸	铲：消灭。铲除凶恶奸邪的人。
铲旧谋新	铲：铲除；谋：营求。革除旧的追求新的。
铲草除根	铲：消灭；除：去掉。除草时要连根除掉。比喻除去祸根，不留后患。
铲迹销声	铲：消除；销：消失。指隐藏起来，不公开露面。
银屏金屋	形容极其华丽的住宅和陈设。借指富家大族。
银山铁壁	比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
银杯羽化	指银质的酒杯像羽毛一样飘上天空。比喻贵重器物被窃，不翼而飞。
银河倒泻	泻：水从高处往下直流。象银河里的水倒泻下来。形容雨下得极大，象泻下来的一样。
银海生花	银海：道家指眼睛。眼睛因接触到反射的光线而昏花。比喻眼睛看得迷乱。
银瓶素绠	银瓶：汲水器；素绠：汲水用的桶绳。指从井下汲水的器具。
银花火树	比喻灿烂的焰火或灯火。
银钩玉唾	比喻他人的书法笔画有如银钩，遒劲有力；言谈有如吐玉，弥足珍贵。
银钩虿尾	比喻书法的钩、挑等笔画遒劲有力，有如银钩和蝎尾。一说虿尾指指蝎子的尾巴，能揵然上卷，写“乙”、“丁”、“亭”等字之末趯，须驻锋而后趯出，故遒劲有力。
银钩铁画	钩：钩勒；画：笔画。形容书法刚键柔美。
铸剑为犁	销熔武器以制造务农器具。
铸山煮海	开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。比喻善于开发自然资源。
铸成大错	铸：铸造，把金属熔化后倒入模具内制成器物；错：错误。指造成严重的错误。
铸新淘旧	创造新的，汰除旧的。
铸木镂冰	指约束树木（使其按人为的形态生长），刻镂冰塊（使其成某种精致的工艺品）。比喻经办毫无成效的事情。
铸此大错	铸：铸造，把金属熔化后倒入模具内制成器物；错：锉刀，这里是双关语，特指错误。指造成严重的错误。
铸甲销戈	销熔铁甲兵器。借指结束战争，实现和平。
铸鼎象物	鼎：古代炊具，三足两耳。原指禹收九州之金铸九鼎并铸上各种牲口的图像。旧时用此称颂君王有德。
铺天盖地	一下子到处都是。形容来势很猛。
铺张扬厉	原指竭力铺陈渲染，力求发扬光大。后多形容过分讲究排场。
铺张浪费	铺张：讲究排场。为了场面好看而浪费人力物力。
铺眉苫眼	装模作样。
铺眉蒙眼	装模作样。
铺胸纳地	一种上半身贴近地面的跪拜礼，表示虔敬与隆重。
铺谋定计	铺设和制定计谋。
铺谋设计	铺：铺设，安排；谋：筹划。巧作安排设下计谋。
铺采摛文	指铺陈文采。
铺锦列绣	铺：铺陈；列：陈列；锦、绣：原指精致华丽的丝绣品，比喻华丽的词藻。形容文章充满华丽的词藻。
铿金戛玉	形容文词音节铿锵有力。
铿金霏玉	形容文词音节铿锵，不同凡响。
铿铿锵锵	形容乐器声音响亮节奏分明或诗词文曲声调响亮，节奏明快。
铿锵有力	形容声音响亮而有劲。铿镪：有节奏而响亮的声音。
铿锵顿挫	铿锵：有节奏而响亮的声音。形容音律和谐有力、动听。
铿镪顿挫	铿镪：有节奏而响亮的声音。形容音律和谐有力、动听。
销声割迹	销：通“消”，消失；迹：踪迹。指隐藏起来，不公开露面。
销声匿影	指隐藏起来，不公开露面。同“销声避影”。
销声匿迹	不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
销声敛迹	犹言销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
销声避影	犹言销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
销毁骨立	销：久病枯瘦。形容身体枯瘦如柴。
销神流志	消耗精神，丧失意志。
销魂夺魄	神魂颠倒，失去常态。形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。
销魂荡魄	形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。同“销魂夺魄”。
锄强扶弱	铲除强暴，扶助弱者。
锋不可当	锋：锋芒，指刀剑的刃和尖；当：阻挡、承受。锋芒纯利，没有东西可以承受。形容气势极盛，不可阻挡。
锋发韵流	指文章笔锋犀利，情韵欲流。
锋芒不露	锋芒：刀剑的尖端，比喻显露出来的才干或心机；露：显露。有才干或心机却不外露。形容满腹才干或心机，表面上看不出来。
锋芒所向	向：指向。指斗争中矛头所指的地方。
锋芒挫缩	锋芒：刀或剑的尖端，比喻事物的尖锐部分；挫：挫折；缩：后退。指人的锐气才干受挫折而后退。
锋芒毕露	毕露：完全显露。锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。
锋芒毛发	锋芒：刀或剑的尖端。刀剑的刃如毛发一样细。形容细微的事情。
锋芒逼人	锋：刀锋；芒：枪头。比喻言词锋利，给人以威胁。
锋铓毕露	锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。同“锋芒毕露”。
锋镝之苦	锋：刀或剑的尖端；镝：箭头。指刀砍箭射的痛苦。形容遭受战争的苦难。
锋镝余生	锋：锋芒。镝：箭镞。指从刀箭下逃生或经过战乱后而活下来。
锐不可当	锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
锐卒勿攻	对精锐的军队不要攻击。
锐挫望绝	指受挫而希望破灭。
锐挫气索	指因受挫而气势丧尽。
锐未可当	锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
锐气益壮	锐气：锐力的士气；益壮：更加强盛。士气更加旺盛。
锒铛入狱	锒铛：铁索链相撞击的声音。用铁链锁起来，投入监狱。
错上加错	本来已经错了，又犯了新的错误。
错彩镂金	错：涂饰；镂：雕刻。形容诗文的词藻十分华丽。
错综变化	形容头绪纷繁，变化多端。
错综复杂	错：交错，交叉；综：合在一起。形容头绪多，情况复杂。
错节盘根	错：交错；节：枝节；盘：盘曲。树木的根枝盘旋交错。①比喻事情纷难复杂。②形容人坚韧不拔。
错落不齐	形容极不整齐。
错落参差	交错不齐。同“参差错落”。
错落有致	错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。
错落高下	犹言长短高低。
错认颜标	形容懵懂浅陋。
错过时机	丧失机会。
锡衮封圭	锡：赐；衮：衮服；圭：玉器。古代帝王诸侯所执的礼器。
锢聪塞明	锢：禁锢，堵塞；聪：听觉灵敏；明：视觉灵敏。堵住人的耳目，使之寡见少闻，浅陋迟钝。
锣鼓喧天	喧：声音大。锣鼓震天响。原指作战时敲锣击鼓指挥进退。后多形容喜庆、欢乐的景象。
锥出囊中	囊：口袋。锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人初露头角。
锥刀之利	比喻微小的利益。也比喻极小的事情。同“锥刀之末”。
锥刀之末	末：梢，尖端。比喻微小的利益。也比喻极小的事情。
锥刀之用	指微小的功用。
锥处囊中	囊：口袋。锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。
锥心刺骨	锥：用尖锥刺。形容十分悲痛
锦上添花	锦：有彩色花纹的丝织品。在锦上再绣花。比喻好上加好，美上添美。
锦囊佳制	犹言锦囊佳句。指优美的诗句。
锦囊佳句	锦囊：用锦做成的袋子，古人多用以藏诗稿。指优美的诗句。
锦囊妙句	锦囊：用锦做成的袋子，古人多用以藏诗稿。指优美的诗句。
锦囊妙计	旧小说里描写足智多谋的人把对付敌方的计策写在纸条上，放在锦囊里，以便当事人在紧急时拆阅。比喻有准备的巧妙办法。
锦囊玉轴	①玉轴装裱，盛以锦囊。指对书画作品的珍爱宝藏。②借指名贵的书画作品。
锦囊还矢	指凯旋告捷。
锦团花簇	形容五色缤纷，十分华丽。
锦天绣地	形容房屋或其他环境布置得十分美观华丽。
锦字回文	绣在锦缎上的回文。指情诗。
锦屏射雀	锦屏：画有孔雀的丝织门屏。指得选为女婿。
锦心绣口	锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
锦心绣肠	形容文思优美，聪明有才。
锦心绣腹	形容优美的文思，华丽的辞藻。
锦片前程	象锦绣那样的前程。形容前途十分美好。
锦瑟华年	比喻青春时代。
锦瑟年华	比喻青春时代。
锦篇绣帙	指华美的篇章。
锦簇花团	锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
锦绣前程	象锦绣那样的前程。形容前途十分美好。
锦绣山河	高山和河流就像精美鲜艳的丝织品一样。形容美好的国土。
锦绣心肠	意思是满腹诗文，善出佳句。同“锦绣肝肠”。
锦绣江山	象锦绣那样的美好的江山。形容美好的国土。
锦绣河山	形容壮丽华美的祖国山河。
锦绣肝肠	意思是满腹诗文，善出佳句。
锦胸绣口	犹言锦心绣口。形容文思优美，词藻华丽。
锦花绣草	形容花草长得非常美丽。
锦营花阵	喻指风月场所。
锦衣玉带	身上穿着锦衣，腰里系着玉带。形容显贵富有者的华丽的装束。
锦衣玉食	锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
锦衣纨裤	锦衣：鲜艳华美的衣服；纨裤：古时富贵人家子弟所穿的细绢裤。指达官贵人的后代。
锦衣绣袄	锦：有彩色花纹的丝织品。指华丽的衣服。
锦衣肉食	形容豪华奢侈的生活。同“锦衣玉食”。
锦衣行昼	富贵了须回归故里。
锦被一床	比喻请求别人通融、庇护。
锦阵花营	喻指风月场所。同“锦营花阵”。
锯牙钩爪	比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。同“钩爪锯牙”。
锱珠必较	形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。
锱铢不爽	犹言分毫不差。
锱铢必较	锱、铢：都是古代很小的重量单位。形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。
锱铢较量	指对很少的钱或很小的事，都十分计较。
锲而不舍	锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。
锵金铿玉	比喻音节响亮，诗句优美。同“锵金鸣玉”。
锵金鸣玉	金玉相撞而发声。比喻音节响亮，诗句优美。
锻炼之吏	指旧时网罗罪名，陷害人的官吏。
锻炼周内	锻炼：形容对判罪的文辞很有研究；周：周密；内：通“纳”，使陷入。指罗织罪状，故意陷人于罪。
锻炼周纳	锻炼：锤炼；周纳：罗织。指罗织罪名，设法使之周密而无遗漏。
锻炼罗织	锻炼：形容对判罪的文辞很有研究；罗织：虚构种种罪名，对无辜者加以诬陷。指罗织罪状，故意陷人于罪。
镂冰劚雪	比喻构思新颖精巧。
镂冰斸雪	比喻构思新颖精巧。
镂冰炊砾	比喻徒劳无益。
镂冰雕朽	镂、雕：雕刻。雕刻冰块和朽木。比喻劳而无功。
镂冰雕琼	琼：美玉。比喻作品风格明洁或构思新颖精巧。
镂尘吹影	吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。
镂心刻骨	形容感念深切，难以忘怀。
镂心呕血	比喻苦心构思。
镂心鉥肝	比喻苦心钻研。
镂月裁云	雕刻月亮，裁剪云彩。比喻手艺极精巧。
镂玉裁冰	比喻构思新颖精美。
镂簋朱绂	镂：刻；簋：盛食物的器具；朱：涂上红彩；绂：古代帽子的系带。用刻有花纹的簋和红色的帽带。形容生活的奢华。
镂肝鉥肾	比喻苦心钻研。
镂脂翦楮	雕刻油脂，剪裁楮叶。比喻徒劳无益。
镂金铺翠	形容缤纷的色彩。
镂金错彩	镂：雕刻；错：涂饰。形容诗文的词藻十分华丽。
镂金错采	比喻刻意雕琢文词。
镂骨铭心	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
镂骨铭肌	比喻牢记不忘。多用为感激之词。
镇定自若	指面对灾难时冷静的表现。
镇日镇夜	整日整夜，日日夜夜。
镌心铭骨	镌：雕刻。意同“刻骨铭心”。形容永记不忘。
镌空妄实	犹言凭空穿凿，不切实际。
镌脾琢肾	指精心构思，刻意雕琢文辞。
镌骨铭心	镌：雕刻；铭：刻写。指牢牢记在心上。
镕今铸古	融会贯通古今知识。
镕古铸今	融会贯通古今知识。同“镕今铸古”。
镜分鸾凤	比喻夫妻分离。
镜台自献	自己把梳妆台奉献出来。比喻自己做媒。
镜圆璧合	比喻圆满。
镜破钗分	比喻夫妻失散、离异。
镜花水月	镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。
镜里恩情	指夫妻恩情成了镜中的幻影，空有其名。泛指经不起考验的、虚有其表的感情。
镜里观花	镜子里头看花。指虽看得见，却得不到或摸不着。
镜里采花	指虽看得见，却得不到或摸不着。同“镜里观花”。
镞砺括羽	比喻人刻苦磨练，力求精进。镞砺，磨砺箭头；括羽，用羽毛装束箭尾。
长七短八	指事情的头绪。
长久之计	计：计划，策略。长远的打算。
长乐未央	未央：未尽。长久欢乐，永不结束。
长乐永康	吉祥的颂词。欢乐无穷，永远健康。
长亭短亭	古时设在路旁的亭舍，常用为饯别处。也指旅程遥远。
长傲饰非	滋长骄傲、掩饰过错。
长发其祥	简称发祥。经常有吉祥发达的事情降临。后用为事业发达的吉利话。
长吁短叹	吁：叹息。长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。
长吁短气	指叹息不已。
长命富贵	既长寿又富裕显贵。
长命百岁	寿命很长，能活到一百岁。常用作祝福长寿之词。
长啜大嚼	形容狂饮暴食。
长嘘短叹	长声、短声不住地叹息不止
长嘘短气	长声、短声不住地叹息不止。
长城万里	指中国长城。比喻国家所依赖的大将或军队。
长夜之饮	指通宵宴饮。
长夜漫漫	漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。多用来比喻社会的黑暗。
长夜难明	漫长的黑夜难以见到光明。比喻漫长的黑暗统治。
长天老日	指夏至及以后的一段时间里的白天，这段时间是夏季昼长的日子。
长娇美人	娇：美好。身材修长容颜娇好的美女。
长安少年	旧指都城里豪奢轻狂的贵家子弟。
长安棋局	比喻动荡不定的政局。
长安道上	长安：古都名，在今陕西西安西北。旧喻名利场所。
长年三老	古时指船工。
长年累月	长年：整年；累月：很多个月。形容经过了很多年月。
长幼尊卑	指辈分大小，地位高低。
长幼有叙	指年长者和年幼者之间的先后尊卑。亦作“长幼有序”。
长幼有序	指年长者和年幼者之间的先后尊卑。同“长幼有叙”。
长往远引	指引身远行，一去不返。
长念却虑	思前顾后，反覆考虑。却，后。
长恶不悛	指长期作恶，不肯悔改。
长恶靡悛	指长期作恶，不肯悔改。
长戟高门	门庭高大，门内列戟。形容旧时显贵人家的威仪。
长才广度	指才能出众器量宏大的人。
长才短驭	犹言大才小用。
长揖不拜	揖、拜：旧时的拱手、磕头礼。对长者或尊者只弯腰行拱手礼，不跪拜磕头。旧时指相见时态度不恭，为人高傲。
长斋礼佛	长斋：终年吃素。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。
长斋绣佛	长斋：终年吃素；绣佛：刺绣的佛像。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。
长春不老	犹言长生不老。
长期打算	长远的谋划。
长材小试	犹言大材小用。
长材短用	指人不能充分发挥才能，物不能充分得到利用。
长材茂学	指才能高学问大的人。
长枕大衾	比喻兄弟友爱。
长枕大被	长形的枕头，宽大的被褥。比喻兄弟友爱。也比喻夫妻关系和谐融洽。
长林丰草	幽深的树林，茂盛的野草。指禽兽栖止的山林草野，旧常喻隐居之地。
长歌代哭	长歌：放声歌咏，借指写诗文。用放声歌咏来代替痛哭泣，借以抒发胸中的悲愤。
长歌当哭	长歌：长声歌咏，也指写诗；当：当作。用长声歌咏或写诗文来代替痛哭，借以抒发心中的悲愤。
长此以往	长期这样下去。
长江大河	指长江和黄河。形容气势磅礴，奔腾不息。
长江天堑	堑：壕沟。长江为天然的坑堑、险要。旧时形容长江地势险要，不可逾越。
长江天险	长江为天然的壕沟。形容长江地势险要，不可逾越。
长治久安	治：太平；安：安定。形容国家长期安定、巩固。
长生不死	生命长存，永不死亡。
长生不灭	生命长存，形体不消灭。
长生不老	长生：永生。原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。
长生久视	久视：不老，耳目不衰。形容长寿。
长目飞耳	看得远，听得远。比喻消息灵通，知道的事情多。
长眠不起	死亡的别称。
长筭远略	筭：通“算”。长远的计划、谋略。
长算远略	犹言深谋远虑。
长篇大套	大段的议论、言论或长篇的文章。
长篇大章	滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言
长篇大论	滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。
长篇宏论	滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。
长篇累牍	篇幅很长，内容很多。
长绳系日	系：拴，缚。用长绳子把太阳拴住。比喻想留住时光。
长绳系景	指留住时光。
长缨在手	长缨：长带子，长绳子。比喻所武装力量掌握在手中。
长舌之妇	常用来指多嘴多舌、喜欢说长道短、搬弄事非的女人。
长虑却顾	顾及未来而作长远打算。
长虑后顾	顾及未来而作长远打算。
长虑顾后	虑：思考；顾：回头看。从长远考虑问题。
长虺成蛇	虺：小蛇，毒蛇。指养奸遗患。比喻纵容敌人，听任其强大起来。而留下后患。
长蛇封豕	长蛇和大猪。比喻贪暴者。
长街短巷	犹言大街小巷。
长袖善舞	袖子长，有利于起舞。原指有所依靠，事情就容易成功。后形容有财势会耍手腕的人，善于钻营，会走门路。
长计远虑	指长远打算。
长话短说	要说的话很多，一时不能说清，只用扼要的几句话表明主要意思。
长谈阔论	犹高谈阔论。
长身玉立	形容女子身材苗条。
长身鹤立	形容瘦长的高个男子像站着的鹤一样。
长辔远御	①放长缰绳，驾马远行。比喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。②比喻驾驭创作手段从容达到写作的理想境界。
长辔远驭	用长缰绳远远地驾驭拉车的马。比喻远距离操纵，控制另外的人或物。
长途跋涉	跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。
长颈鸟喙	喙：鸟的嘴。长颈项，尖嘴巴。指阴险狠毒者的状貌。
长风破浪	比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。
长驱径入	驱：快跑；长驱：策马快跑；径入：直入。迅速向很远的目的地前进。形容进军迅猛顺利，所向无敌。
长驱深入	犹言长驱直入。
长驱直入	长驱：不停顿地策马快跑；直入：一直往前。指长距离不停顿的快速行进。形容进军迅猛，不可阻挡。
长驱直进	犹言长驱直入。
长驱而入	驱：快跑；长驱：策马快跑。迅速向很远的目的地前进。形容进军迅猛顺利，所向无敌。
长驾远驭	喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。
长鸣都尉	鸡的别名。
门不停宾	宾：宾客。门外不停留客人。形容勤于待客。
门不夜关	形容社会安宁，风气良好。
门不夜扃	形容社会安宁，风气良好。同“门不夜关”。
门内之口	门内：家里。家中的人口。
门到户说	到各家各户宣传解说。
门前冷落	旧指人失势以后，前来交往的人很少。
门单户薄	指家道衰微，人口不昌盛。
门可张罗	形容十分冷落，宾客稀少。同“门可罗雀”。
门可罗雀	罗：张网捕捉。大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。
门堪罗雀	形容十分冷落，宾客稀少。同“门可罗雀”。
门墙桃李	门墙：指师长之门；桃李：比喻后进者或学生。称他人的学生。
门外万里	指地方上的一切事情皇帝都知道，臣下无法隐瞒。旧时吹捧君王的话。
门外之治	旧指朝廷和政治。
门庭如市	门：家门；庭：庭院；如：像；市：集市。门前像市场一样。形容来的人很多。
门庭若市	庭：院子；若：象；市：集市。门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。
门庭赫奕	家门显耀盛大。
门当户对	旧时指男女双方的社会地位和经济情况相当，结亲很适合。
门户之争	宗派之间的争论。
门户之见	门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。
门户人家	指妓院。
门户开放	开着门或像是开着门做某事。也指在对外关系中减少限制，让外国人进入本国进行某些活动。
门户洞开	门户：房屋的出入处。比喻险要的地方。大门完全敞开，无遮无拦。
门无停客	门外不停留客人。形容勤于待客。
门无杂客	家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。同“门无杂宾”。
门无杂宾	家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。
门楣倒塌	楣：大门上的横木，旧时富贵人家门楣高大，所以门楣比喻门第。旧指家道衰败破落。
门殚户尽	指全家死亡。
门生故吏	故吏：过去的吏属。指学生和老部下。
门生故旧	指学生和旧友。
门禁森严	指门前警卫戒备很严密。
门衰祚薄	门庭衰微，福祚浅薄。
门里出身	出身于有某种行业或技艺传统的家庭。
门闾之望	指父母对子女的想望。
门阶户席	门里门外的地方。形容到处，随处。
闩门闭户	闩：门上横木。犹言关门闭户。
闪烁其词	言语遮遮掩掩，吞吞吐吐。
闪烁其辞	闪烁：光一闪一闪，比喻说话吞吞吐吐。指说话吞吞吐吐，不肯透露真相或回避要害问题。
闭关主义	闭关自守不与国外进行往来的政策。
闭关却扫	却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
闭关绝市	封闭关口，不与外界通商。
闭关自主	指关闭关口，不和外国来往。
闭关自守	关闭关口，不和外人来往。比喻因循保守，不愿接触外界事物。
闭关锁国	闭关：封闭关口；锁：封锁。闭关自守，不与外国往来。
闭口不言	紧闭着嘴，什么也不说。
闭口不谈	紧闭着嘴，什么也不说。
闭口捕舌	犹言甕中捉鳖。比喻敌方已被控制，无法逃脱。
闭口无言	闭住嘴巴不言语。形容对事不置可否或事情弄僵，自己觉得理亏而无话可讲时的情态。参见“闭口不言”。
闭口结舌	闭着嘴不说话。犹言闭口藏舌。
闭口藏舌	闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。
闭合思过	指关起门来自我反省。
闭合自责	指关起门来自我反省。同“闭合思过”。
闭境自守	指封闭四境，严加防守。
闭壁清野	犹言坚壁清野。是作战时采取的一种策略。
闭户关门	户：出入的门户。门户都关闭起来。形容冷清寥落。
闭户读书	关着门在家里埋头读书。
闭明塞聪	堵塞视听。指对外界事物不闻不问或不了解。
闭月羞花	闭：藏。使月亮躲藏，使花儿羞惭。形容女子容貌美丽。
闭目塞听	闭上眼睛不看，堵住耳朵不听。形容对外界事物不闻不问。
闭目塞耳	堵塞视听。指对外界事物不闻不问或不了解。
闭目塞聪	聪：听觉敏锐，这里指听觉。闭着眼睛，堵住耳朵。形容对外界事物全不了解。
闭门不出	关起门来不外出，指杜绝与外界交往。
闭门不纳	纳：入，进来。关上门不让人进来。
闭门却扫	却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
闭门却轨	指杜绝宾客，不与来往。
闭门合辙	犹言闭门造车，出门合辙。比喻互相投合。
闭门埽轨	指杜绝宾客，不与来往。
闭门塞户	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门塞窦	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门墐户	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门思愆	指关起门来自我反省。同“闭閤思过”。
闭门思过	过：过失。关起门来反省。
闭门扫轨	轨：车迹。指杜绝宾客，不与来往。
闭门扫迹	指杜绝宾客，不与来往。
闭门投辖	辖：车轴的键，去辖则车不能行。比喻主人留客的殷勤。
闭门自守	①闭门不出，洁身自保。②坚壁不出，严加防守。
闭门觅句	形容作诗时冥思苦想。
闭门读书	关起门来在家里读书。原意是独自学习，而不与别人切磋。后也用以形容专心埋头苦读。
闭门谢客	谢：谢绝。关闭家门，谢绝客人来访。
闭门造车	关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。
闭门酣歌	指闭门不出，尽兴饮酒，尽情歌舞。形容沉缅酒色，尽情享受。
闭阁思过	指关起门来自我反省。
闭阁自责	指关起门来自我反省。同“闭阁思过”。
问一知二	问：询问；知：知道。问一知道二。形容人聪明，见多识广。
问一答十	形容所知甚多或口齿伶俐。
问俗问禁	问：打听；俗：风俗；禁：禁忌。询问风俗和禁忌。
问十答十	问：询问；答：回答。询问十回答十，即有问必答。形容见多识广。
问十道百	犹言问一答十。形容所知甚多或口齿伶俐。
问天买卦	求问上天以卜吉凶。
问天呵壁	问天：向天发问；呵：大声呵斥。形容文人不得志而发牢骚。
问安视寝	指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。同“问安视膳”。
问安视膳	每日必问安，每餐必在左。指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。
问官答花	指答非所问。
问寒问暖	形容关怀体贴备至。
问寒问热	经常询问别人的生活情况，形容十分关切。
问寝视膳	指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。同“问安视膳”。
问心无愧	问心：问问自己。扪心自问，毫无愧色。
问心有愧	问心：问问自己；愧：惭愧。自己问自己，心中感到不安。指做了对不住别人的事。
问柳寻花	花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。
问柳评花	比喻狎妓。
问牛及马	问：询问；及：达到。询问牛的价格，得知马的贵贱。比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
问牛知马	比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
问罪之师	问罪：宣布对方罪状，作为出兵的理由。讨伐犯罪者的军队。也比喻前来提出严厉责问的人。
问羊知马	比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
问舍求田	只知道置产业。比喻没有远大的志向。
问花访柳	花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。
问诸水滨	滨：水边。比喻不承担责任或两者不相干。
问道于盲	向瞎子问路。比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。
问长问短	问：询问。仔细地问，表示关心。
问鼎中原	问：询问，鼎：古代煮东西的器物，三足两耳。中原：黄河中下游一带，指疆域领土。比喻企图夺取天下。
问鼎之心	问：询问。打听九鼎的大小轻重。相传禹铸九鼎，作为国家权力的象征。指有夺政权的野心。现也指在比赛中有夺魁的雄心。
问鼎轻重	问鼎的大小轻重。指妄图夺取天下。
闯南走北	奔走四方。
闯荡江湖	指奔走四方，在外谋生。
闲不容息	连喘息的时间都没有。形容时间短促。
闲云孤鹤	漂浮的云，孤飞的鹤。比喻无拘无束、来去自如的人。
闲云野鹤	闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
闲居无聊	闲居：独居。单独生活，无所事事。形容寂寞孤单。
闲情别致	指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
闲情逸志	逸：安闲。指悠闲的心情和安逸的兴致
闲情逸致	逸：安闲；致：情趣。指悠闲的心情和安逸的兴致。
闲情逸趣	指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
闲愁万种	闲愁：说不出的烦恼。莫名的烦恼极多。形容思想空虚，多愁善感。也形容愁情满怀。
闲是闲非	无关紧要的是非、议论。
闲曹冷局	无足轻重的清闲的官署。
闲杂人等	指与工作无关的人员。
闲神野鬼	迷信指流散的鬼神。多比喻不务正业，到处游逛，寻事生非的人。
闲花埜草	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。同“闲花野草”。
闲花野草	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。
闲茶浪酒	指没正经的吃喝、浪荡。
闲见层出	先后一再出现。
闲言冷语	没有根据的讥刺他人的话。
闲言泼语	指与正事无关的话；废话。
闲言淡语	①无关紧要的话。②犹闲言冷语。没有根据的讥刺他人的话。
闲言碎语	闲：与正事无关；碎：指说话唠叨。唠叨些与正事无关的话。
闲言赘语	无关紧要的话；多余的话。
闲言长语	议人长短的唠叨话。
闲言闲语	指不满意的话；没有根据的话。
闲话休题	题：提说。没有用的话就不要说了。多用于章回小说，也指说话和写文章不要扯远。
闲话少提	没有用的话就不要说了。多用于章回小说，也指说话和写文章不要扯远。
闲邪存诚	闲：防备，禁止。约束邪念，保持诚实。
闲静少言	不爱说笑，很少讲话。
闲非闲是	无关紧要的是非、议论。同“闲是闲非”。
闲鸥野鹭	①比喻退隐闲散之人。②比喻非正当男女关系中的女方。
闳中肆外	闳：博大；肆：奔放，淋漓尽致。指文章内容丰富，文笔又能尽量发挥。
闳侈不经	指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。同“闳大不经”。
闳大不经	指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
闳宇崇楼	指大屋高楼。
闳意妙指	指宏大微妙的意旨。指，同“旨”，意义，目的。
闳意眇指	指宏大微妙的意旨。眇，通“妙”。
闳览博物	闳：宏大；闳览：博览群书，见识广博；博：广大。指读书很多，见多识广，能够辨别各种事物。
闳言崇议	指博大高远的议论。
闳言高论	指博大高远的议论。
闳识孤怀	远大的见解，独特的情操。
闳远微妙	闳：宏大；远：深远。宏大深远，极为精妙。
间不容发	间：空隙。空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
间不容息	间：中间；容：容纳；息：喘息。中间都不容喘一口气。形容时机紧迫，不容延误。
间不容瞚	指眨眼的时间都没有。形容时间的短促。
间不容瞬	指眨眼的时间都没有。形容时间短促。
间不容砺	指磨治的时间也没有。形容时间的短促。
间不容缓	指刻不容缓。
间不容缕	比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。同“间不容发”。
间见层出	先后一再出现。
闵乱思治	指怜悯乱世而思盼治世。
闷嘴葫芦	不爱说话的人。
闷在鼓里	被包在鼓里面。比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。
闷声不响	不言不语，一声不响。
闷怀顿释	心中的忧虑、烦闷一下子就消失了。
闷海愁山	忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
闷闷不乐	闷闷：心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。
闷闷不悦	闷闷：心情不舒畅，心烦；悦：愉悦。形容心情烦闷不快活。
闹中取静	指在热闹的环境中保持清静的心态。
闹闹哄哄	吵吵闹闹，指喧闹的场面。
闺英闱秀	大户人家的才貌娇好的女子。
闻一增十	闻：听到；增：增加。听到一点夸张十倍。形容把听到的事大肆渲染。
闻一知二	听到一点就能理解很多。形容善于类推。
闻一知十	听到一点就能理解很多。形容善于类推。
闻义而徙	闻：听到；义：正义；徙：迁移。听到符合道义的事就心动神往，虚心相就。
闻名丧胆	听见名字就吓破了胆。形容威名很大，使人听到即甚为恐惧。
闻名遐迩	遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
闻呼即至	闻：听到；呼：呼唤；即：立刻；至：到。听到呼唤立刻就到。形容动作迅速。
闻噎废食	听到有人吃饭噎了一下，自己就连饭也不吃了。比喻因为怕出问题，索性不干。
闻声相思	声：名声。指思慕、钦仰有声望的人。
闻宠若惊	犹言受宠若惊。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
闻所不闻	听到从未听到过的。形容事物非常希罕。
闻所未闻	闻：听到。听到了从来没有听到过的事。形容事物新奇罕见。
闻者咋舌	闻：听到；咋舌：咬住舌头。听到别人讲的话，咬住自己的舌头。形容听到的人都震惊得不敢出声。
闻融敦厚	待人温和宽厚。
闻过则喜	过：过失；则：就。听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。
闻道犹迷	闻：听到，引申为知道；道：道路，指正道；犹：还；迷：迷失。已经知道哪是正路，还是往迷路上走。比喻知错不改，一错到底。
闻雷失箸	比喻借别的事情掩饰自己的真实情况。
闻风丧胆	丧胆：吓破了胆。听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。
闻风响应	听到风声就起而赞同支持。
闻风破胆	听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
闻风而兴	一听到风声，就立刻起来响应。同“闻风而起”。
闻风而动	风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
闻风而至	一听到消息就来。形容行动迅速。
闻风而起	闻：听到；风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
闻风而逃	风：风声。听到风声，立即逃跑。
闻风自遁	闻：听到；风：风声，消息；遁：逃跑。听到风声自己逃跑了。形容非常怕对方。
闻风远扬	风：风声，消息。指听到一点风声就逃得远远的。
闻风远遁	风：风声，消息；远遁：远逃。听到一点风声就逃得远远的。
闻风逃遁	风：风声，消息；逃遁：远逃。听到一点风声就逃得远远的。
闻香下马	闻：嗅；香：酒香味。闻到酒的香味，尽管正骑马赶路，也要下马品尝。形容酒非常好。
闻鸡起舞	闻：听到。听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。
闾巷草野	闾巷：街巷。比喻民间乡野地方。
闾阎安堵	指平民安居。
闾阎扑地	闾阎：指里巷的门或房屋。里巷遍地。形容房屋众多，市集繁华。
阅人多矣	形容人阅历多，跟各种各样的人打过交道，一眼就能看出人的好坏以至于他的前程。
阅人成世	阅：总，合。总众人而成世。
阅后付丙	看过之后把信件投入火中烧掉。
阆苑琼楼	阆：空旷，宽阔；琼：赤色玉。广大的园林，华美的楼阁。传说中的神仙住处。也指皇帝贵族的宫苑。
阆苑瑶台	阆：空旷；瑶：美玉；瑶台：雕饰华丽、结构精巧的楼台。广大的园林，华美的楼台。
阋墙之衅	阋墙：兄弟相争于内；衅：缝隙，引申为争端。原指兄弟互相争吵。后比喻兄弟纷争。
阋墙御侮	阋：争吵；阋墙：兄弟相争于内；御侮：抵御外敌。比喻虽有内部争吵，仍能一致对外。
阋墙谇帚	指家庭内部争吵不和。谇帚，指妇女吵骂。
阎罗包老	包老：包公。指刚正耿直的人。
阐幽抉微	指阐明幽隐，抉发精微。
阐幽探赜	阐；阐明；赜：幽深莫测。阐明和探究深奥精微的道理。
阐幽明微	使幽深隐微的事物或道理显露出来。
阐幽显微	阐：阐明；幽：幽深。讲明深奥和精微的道理。形容挖掘深，能启发人认识所未能认识的事物。
阐扬光大	发扬光大。指使美好的事物在原来基础上不断发展、扩大和提高。
阑风伏雨	指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。同“阑风长雨”。
阑风长雨	阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。亦作“阑风伏雨”。
阒其无人	阒：空。指空荡荡，没有一人。
阒无一人	阒：空。指空荡荡，没有一人。
阒无人声	指静寂得没有一点人声。
阒然无声	形容寂寞得一点声音也没有。
阒若无人	阒：寂静。寂静得像没人一样。
阔步高谈	阔步：迈大步。潇洒地迈着大步，随意地高声交谈。比喻言行不受束缚。
阔论高谈	阔：广阔；高：高深。多指不着边际地大发议论。
阖第光临	阖第：全家；光临：对客人来临的敬辞。旧时用于邀请别人全家参加宴会或喜庆仪式的客套话。
阖门却扫	阖：关闭；却：拒绝，停止；却扫：谢客。关上大门，不再打扫庭院路径。指闭门谢客，不和外界往来。
阖门百口	指全家所有人。
阙一不可	两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
阪上走丸	阪：斜坡；丸：弹丸。象在斜坡上滚弹丸。比喻形势发展迅速或工作进行顺利。
阮囊羞涩	阮囊：晋代阮孚的钱袋；羞涩：难为情。比喻经济困难。
防不及防	防：防备。指想到防备却已来不及防备。
防不胜防	防：防备；胜：尽。形容防备不过来。
防微杜渐	微：微小；杜：堵住；渐：指事物的开端。比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。
防微杜衅	犹言防微杜渐。
防微虑远	虑：考虑，思虑。指在错误或坏事刚露头的时候，就加以防止，并考虑长远的计策。
防心摄行	指防止杂念和注意言行。
防患未然	患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
防患未萌	防止祸患于未发生之前。
防意如城	意：心思，指私欲。指严格遏止私心杂念，象守城防敌一样。
防芽遏萌	错误或恶事在未显露时，即加以阻止、防范。
防萌杜渐	杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
防蔽耳目	防：挡；蔽：挡住。堵住耳朵，遮住眼睛。比喻蔽塞视听。
阳九之会	阳九：古代术数家的说法，四千六百一十七岁为元，初入元一百零六岁，外有灾岁九，称为“阳九”。指灾难之年或厄运。
阳九之厄	阳九：古代术数家的说法，四千六百一十七岁为元，初入元一百零六岁，外有灾岁九，称为“阳九”。指灾难之年或厄运。
阳九之阸	阳九：古代术数家的说法，四千六百一十七岁为元，初入元一百零六岁，外有灾岁九，称为“阳九”。指灾难之年或厄运。
阳九百六	阳九：古代术数家的说法，四千六百一十七岁为元，初入元一百零六岁，外有灾岁九，称为“阳九”。指灾难之年或厄运。
阳儒阴释	阳：表面上；儒：儒家；阴：暗地里；释：释迦牟尼，泛指佛教。表面上阐述儒家学说，暗地里在宣传佛家观点。形容表里不一。
阳关三迭	阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南；三迭：反复歌唱某一句。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。
阳关大道	原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指宽阔的长路，也比喻光明的前途。
阳台云雨	指男女欢爱之事。
阳和启蛰	启蛰：过冬的虫豸开始活动。春天来了，过冬的虫豸都活动了。比喻恶劣的环境过去，顺利和美好的时光开始了。
阳城一笑	阳在：县名，为楚时贵介公子所封。指美女之笑。
阳奉阴违	阳：表面上；奉：遵守，听从；阴：暗地里。指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。
阳春有脚	用以称誉贤明的官员。
阳春白雪	原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
阳煦山立	象太阳那样暖和，象山岳那样屹立。比喻人性格温和，品行端正。
阳秋可畏	阳秋：原作“春秋”。《春秋》为古代寓褒贬、别善恶的编年体史书，这种有褒有贬秉笔直书的笔法，使有问题的人觉得可怕。
阳解阴毒	指表面和解背后下毒手。
阳阿薤露	《阳阿》和《薤露》都是古歌曲名，是春秋时中等水平的歌曲。比喻能为较多的人所接受的文艺作品。
阴云密布	浓厚的云层或空气中的大量的烟尘遮蔽天日。比喻形势险恶。
阴凝冰坚	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
阴凝坚冰	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
阴刻乐祸	为人阴险刻薄，看到他人有不如意的事就暗中高兴。
阴山背后	①迷信者称阴间得不到超升的鬼魂所在的地方。②比喻偏僻受冷落的地方。
阴差阳错	比喻由于偶然的因素而造成了差错。
阴惨阳舒	古以秋冬为阴，春夏为阳，秋冬忧戚，春夏舒快。指四时的变化
阴曹地府	迷信说法，人死后所在的地方。
阴服微行	微行：帝王、官吏隐藏自己身份改装出行。旧指帝王或官吏穿便装，隐瞒自己的身份进行民访。
阴柔害物	阴：暗地里；柔：温柔；害物：残害万物。外表上一团和气，内心里阴险狠毒。
阴灵不散	旧时迷信指人死后灵魂不会散去。现多比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。
阴疑阳战	比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。
阴谋不轨	轨：法度；不轨：不遵守法度。指暗中谋划叛乱。
阴谋秘计	指暗地里策划坏的害人的坏主意。
阴谋诡计	诡：欺诈，奸滑。指暗地里策划坏的害人的坏主意。
阴错阳乱	使阴与阳相互错乱。比喻颠倒黑白，人伦混乱，道德失常。
阴错阳差	比喻由于偶然的因素而造成了差错。
阴阳两面	当面一套背后另一套，耍两面手法。
阴阳之变	早晚和季节的变化。
阴阳交错	指把阴和阳搞差了。后比喻由于偶然的因素而造成了差错。
阴阳怪气	形容态度怪癖，冷言冷语，不可捉摸。
阴阳惨舒	古以秋冬为阴，春夏为阳。意为秋冬忧戚，春夏舒快。指四时的变化。
阴阳易位	比喻君臣互换其位或地位截然不同的人物互换其位。
阴险歹毒	指人心黑手辣。
阴雨晦冥	晦冥：昏暗。阴雨连绵，天昏地暗。比喻灾祸连绵。
阴霾密布	浓厚的云层或空气中的大量的烟尘遮蔽天日。比喻形势险恶。
阴魂不散	比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。
阵马风樯	樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
阶前万里	远在万里之外，犹如近在眼前。比喻相隔虽远，却象在眼前一样。
阶柳庭花	阶：台阶；庭：庭院。台阶前的垂柳，庭院中的鲜花。指美好的庭院景致。
阻兵安忍	阻：倚仗；阻兵：仗恃手握兵权；安忍：安于做残忍的事情。形容行凶作恶而有恃无恐
阻山带河	靠山环河。指形势险要。
阽危之域	阽危：危险；域：境地。危险的境地。
阿世取容	指迎合世俗，取悦于人。
阿世取荣	指迎合世俗，取悦于人。
阿世媚俗	指曲意迎合当时社会的陈规陋俗。
阿世盗名	阿世：曲意博取世人的欢心。用博取世人的欢心的方法来窃取名誉。
阿保之功	阿保：保护，养育。扶持、养育的功劳。
阿保之劳	指扶持、养育的功劳。同“阿保之功”。
阿党比周	指相互勾结，相互偏袒，结党营私。
阿党相为	〖释义〗阿党：偏袒、偏私一方。为了谋求私利相互偏袒、包庇。
阿其所好	阿：曲从；其：他的；好：爱好。指为取得某人的好感而迎合他的爱好。
阿匼取容	谄媚他人，以取得其喜悦。同“阿谀取容”。
阿姑阿翁	阿：名词的前缀。姑：丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。
阿娇金屋	阿娇：指汉武帝刘彻的姑母（长公主刘娇）的女儿。原指汉武帝刘彻要用金屋接纳阿娇为妇。这里泛指美丽高贵的女子。
阿家阿翁	阿：名词的前缀。家：通“姑”，丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。
阿尊事贵	尊、贵：指地位官爵高的权贵。迎合和侍奉权贵。
阿平绝倒	以之比喻对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。
阿弥陀佛	佛教语，信佛的人用作口头诵颂的佛号，表示祈祷祝福或感谢神灵的意思。
阿意取容	指曲从其意，以取悦于人。
阿意苟合	阿：迎合；苟合：无原则地附和。曲从迎合别人的意思，无原则地附和，以向人讨好。
阿意顺旨	阿意：迎合他人心意；顺旨：顺从君主意图。曲意逢迎，顺从君主的意图。
阿斗太子	阿斗：三国蜀汉刘备之子刘禅的小名。此人庸碌无能，虽有诸葛亮等人全力扶助，也不能振兴蜀汉。后指懦弱无能的人。
阿旨顺情	逢迎谄媚，顺从别人意旨。同“阿谀顺旨”。
阿时趋俗	阿：迎合。迎合时尚和世俗。
阿毗地狱	阿毗：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
阿狗阿猫	旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
阿猫阿狗	旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
阿谀取容	阿谀：曲意逢迎；取容：取悦于人。谄媚他人，以取得其喜悦。
阿谀奉承	阿谀：用言语恭维别人；奉承：恭维，讨好。曲从拍马，迎合别人，竭力向人讨好。
阿谀曲从	阿谀：曲意逢迎。曲意逢迎讨好别人。
阿谀求容	容：容色，好的脸色。曲意奉承，取悦于人。
阿谀苟合	阿谀：迎合别人的意思；苟合：无原则地附和。迎合别人的心思，无原则地附和。
阿谀谄佞	阿谀：说别人爱听的话迎合奉承；谄佞：花言巧语谄媚。指用花言巧语谄媚别人。
阿谀谄媚	阿谀：迎合别人的意思，向人讨好；谄媚：巴结，奉承。说话做事迎合别人的心意，竭力向人讨好。
阿谀逢迎	阿谀：用言语恭维别人；逢迎：迎合别人的心意。奉承，拍马，讨好别人。
阿谀顺旨	阿谀：用言语恭维别人。逢迎谄媚，顺从别人意旨。
阿顺取容	阿：曲从，迎合。曲意顺从以博取他人的欢悦。
阿鼻叫唤	梵语指陷入阿鼻地狱后的呼叫声。比喻非常悲惨、呼唤求救的声音。
阿鼻地狱	阿鼻：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
陂湖禀量	比喻度量宽广恢弘。
附上罔下	附：附和；上：君王，罔：欺骗；下：臣下。亲附君王，欺骗臣下。
附下罔上	附和偏袒同僚或下属，却欺骗君上。
附人骥尾	骥：千里马。依附在千里马的尾巴上。比喻依附他人而成名。
附会穿凿	将无关之事硬扯在一起牵强地解释。
附凤攀龙	附：依附；攀：攀援。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
附势趋炎	指奉承、依附有权势的人。
附声吠影	比喻盲目附和。
附庸风雅	附庸：依傍，追随；风雅：泛指诗歌。指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。
附影附声	指盲目附和。
附炎趋热	比喻趋附时贵权势。
附翼攀鳞	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。同“攀龙附凤”。
附耳低言	附：贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。
附耳低语	附：贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。
附耳密谈	附：贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。
附耳射声	指传闻异辞，捕风捉影。
附肤落毛	比喻赋闲无正事可干。
附膻逐秽	膻：羊臊气。比喻依附和追随权贵，追逐个人利益。
附膻逐腥	膻：羊臊气。比喻依附和追随权贵，追逐个人利益。
附膻逐臭	膻：羊臊气。比喻依附和追随奸佞。
附赘县疣	附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。
附赘悬疣	附赘：附生于皮肤上的肉瘤；悬疣：皮肤上突起的瘊子。比喻多余无用的东西。
附赘悬肬	附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。同“附赘县疣”。
附骥名彰	附：依附；骥：千里马；彰：显著。依附有名望者，使自己显名于世。
附骥攀鳞	比喻追随有名望的人左右，依附其成名。
附骥攀鸿	攀：攀附；鸿：天鹅。比喻依附他人以成名。
附骨之疽	疽：一种毒疮。紧贴着骨头生长的毒疮。比喻侵入到内部而又难于除掉的敌对势力。
际会风云	遭逢到好的际遇。
际地蟠天	形容遍及天地间。
际遇风云	遭逢到好的际遇。同“际会风云”。
陆梁放肆	陆梁：跳着行走的样子，引申为跋扈。形容十分嚣张，肆无忌惮。
陆海潘江	陆：晋朝陆机；潘：晋朝潘岳。陆机的文才如大海，潘岳的文才如长江。比喻学识渊博，才华横溢的人。
陆离光怪	形容现象奇异，色彩繁杂。
陆离斑驳	形容色彩绚丽灿烂。
陆詟水栗	指声威远播，四方畏服。
陆陆续续	指有先有后，时断时续。
陇头音信	指寄往或来自远方的书信。
陈世徇俗	阿：迎合；徇：曲从，曲意顺从。曲从迎合他人，随波逐流，不讲是非。
陈保之劳	阿保：保护，养育。扶持、养育的功劳。
陈力就列	陈力：贡献才力；就：担任；列：官职、职位。能贡献才力，担任相应的官职。
陈古刺今	即借古讽今。借评论古代某人某事的是非曲直，影射现实。
陈善闭邪	陈：述说；善：善法美政；闭：堵塞。臣下对君主陈述善法美政，借以堵塞君主的邪心妄念。
陈师鞠旅	陈：陈列；鞠：告；师旅：军队。出征之前，集合军队发布动员令。
陈平分肉	陈平：汉朝开国功臣，官至宰相。陈平分肉分得很公平，比喻一个人处理事情很公正。
陈旧不堪	不堪：不能忍受。陈旧腐朽的不成样子，使人难以忍受。
陈蔡之厄	厄：灾难。原指孔子及其弟子从陈国到蔡国的途中被围困，断绝粮食的事。后比喻旅途中遇到食宿上的困难。
陈蕃下榻	陈蕃：汉时汝南人，字至太傅，封高阳侯。徐稚到陈蕃家下榻。后用以比喻礼待贤人。
陈规陋习	陈旧不合理的规章制度或习惯。
陈言务去	陈言：陈旧的言辞；务：务必。陈旧的言词一定要去掉。指写作时要排除陈旧的东西，努力创造、革新。
陈言老套	陈旧的言词和套数。
陈言肤词	指陈旧而肤浅的言词。
陈词滥调	陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
陈辞滥调	陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
陈遵投辖	陈遵：汉代人；投：丢；辖：大车轴头上穿着的小铁棍。陈遵为留住客人，把客人车上的辖取下投到井里去。比喻主人好客。
陈陈相因	陈：旧；因：沿袭。原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。后多比喻沿袭老一套，无创造革新。
陈雷胶漆	比喻彼此友情极为深重。
陋室空堂	简陋的住房，空空的堂屋。形容贫穷衰败凄凉的景象。
陋巷箪瓢	陋：简陋，窄小；箪：古代盛饭用的圆形竹器。住在陋巷里，用箪吃饭，用瓢喝水。形容生活极为穷苦。
陋巷菜羹	陋：简陋，窄小；菜羹：带汁的菜，指粗茶淡饭。住着简陋的房子，吃着普通饭菜。形容生活艰苦。
陌路相逢	指素不相识的人遇到一起。
降人以心	降：降服。使人心服。
降妖捉怪	原指有法术的人可以降伏妖精，捉拿鬼怪。后比喻以强大的力量战胜凶恶的敌人。
降妖除怪	降：降伏。制伏妖魔鬼怪。比喻把凶恶的敌人制伏
降尊临卑	尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。
降尊纡贵	纡：弯曲，屈抑。降抑尊贵的地位，谦以自处。
降心下气	指虚心下气。
降心俯首	指虚心下气，恭顺服从。
降心相从	降心：屈己；从：顺从。降低自己去遵从别人。
降心顺俗	降低心志，随顺流俗。
降志辱身	降低自己的意志，屈辱自己的身分。指与世俗同流合污。
降服而囚	脱去上衣，象囚犯那样，表示谢罪。
降本流末	犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
降格以求	格：规格，标准。降低标准去寻求。
降格相从	降：降低；格：规格，标准。指屈己从人。
降贵纡尊	纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。
降跽谢过	跽：跪；过：过失。下跪谢罪。
降邪从正	降：降服；从：归从。降伏妖邪，使之改邪归正。
降颜屈体	犹言卑躬屈膝。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
降龙伏虎	原是佛教故事，指用法力制服龙虎。后比喻有极大的能力，能够战胜很强的对手或克服很大的困难。
陟岵瞻望	陟：登、升；岵：有草木的山。指久居在外的人想念父母。
陟岵陟屺	陟：登、升；岵：有草木的山；屺：无草木的山。指久居在外的人想念父母。
陟罚臧否	赏罚褒贬。
陟遐自迩	陟：升；陟遐：远行；迩：近。走远路要从近处开始。比喻做事要扎扎实实，循序渐进。
陡壁悬崖	形容山势险峻。
除奸革弊	除掉坏人，改革弊端。
除害兴利	根除对人民有害的事，兴办对人民有利的事业。
除尘涤垢	涤：涤荡；垢：污垢。清除灰尘，涤荡污垢。比喻扫除一切黑暗势力。也比喻清除旧的不合理的事物。
除恶务尽	恶：邪恶；务：必须。清除坏人坏事必须干净彻底。
除恶务本	铲除恶势力，必须杜绝根本。
除患兴利	清除祸患，兴办有利的事业。
除患宁乱	除掉祸患，平息叛乱。
除旧布新	布：安排，开展。清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
除旧更新	清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
除暴安良	暴：暴徒；良：善良的人。铲除强暴，安抚善良的人民。
除残去暴	残：残暴。暴：残暴，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。
除残去秽	残：残暴。秽：污秽，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。
除残祛暴	除：去掉；祛：除去；暴：凶暴。铲除残暴。
除狼得虎	比喻除去一害又来一害。
除疾遗类	治病却留下病根。比喻去患不彻底，留下祸患。
除秽布新	犹言除旧布新。
除邪去害	清除邪恶，去掉祸害。
除邪惩恶	惩：处罚。清除邪气，惩办坏人。
陨身糜骨	犹言粉身碎骨。
陨雹飞霜	指遭受冤枉和诬陷。
险象环生	危险的局面不断产生。
险遭不测	形容从极危险的境地中逃出了性命。
险阻艰难	险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。
险陂倾侧	陂：邪佞。心术邪僻，行为不端。
陵上虐下	陵：通“凌”，欺侮；虐：残暴，侵害。欺侮在上的人，侵害在下的人。
陵劲淬砺	指强劲锋利。
陵厉雄健	猛烈严肃，刚强威武。
陵土未干	陵：陵墓。指皇帝刚死不久。
陵弱暴寡	指欺凌弱小者和少数。
陵谷变迁	陵：大土山；谷：两山之间的夹道。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事变迁，高下易位。
陵谷沧桑	陵：山陵；谷：山谷。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事巨变迁。
陵迁谷变	陵：大土山；谷：两山之间的夹道。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事变迁，高下易位。
陶情养性	陶：喜，快乐；养：培养，休养。使心情愉快。
陶情适性	陶：喜，快乐；适：舒适，畅快。使心情愉快。
陶然而醉	陶然：欢畅的样子。形容酣畅淋漓地醉饮。
陶然自得	自己觉得快意。
陶熔鼓铸	比喻给人的思想、性格以有益的影响。
陶犬瓦鸡	陶土做的狗，泥土塑的鸡。比喻徒具形式而无实用的东西。
陶猗之家	陶：陶朱公，即春秋时楚国人范蠡；猗：春秋时鲁国人猗顿；陶猗：泛指富人。指富有的人家。
陶镕鼓铸	陶镕：烧制陶器；鼓铸：冶炼金属。比喻给人的思想、性格以有益的影响。
陶陶兀兀	形容沉湎于酒，放纵傲慢。
陶陶自得	自己觉得快意。同“陶然自得”。
陷于缧绁	缧绁：捆绑犯人的绳索。指被关进监牢。
陷入僵局	指僵持的局面。
陷坚挫锐	陷坚：深入或攻克敌人阵地；挫锐：挫伤敌人锐气。指攻克强敌，挫伤敌军的士气。
陷落计中	指中敌人或对方的诡计。
陷身囹圄	陷身：被拘禁，失去行动自由；囹圄：监狱。指被关进监牢。
隆刑峻法	指刑法重而严。
隆古贱今	推崇古代，轻视当今。
隆恩旷典	稀有难逢的厚恩。
隆情厚谊	隆：盛大；谊：交情。情谊深厚。
隆情盛意	隆、盛：深厚。深厚的情意。
隈刀避箭	隈：隐避的地方，躲避。比喻遇战事退缩不前。
隋侯之珠	隋：古国名。比喻珍贵的物品。
隋珠和玉	即隋珠和璧。
隋珠和璧	隋侯之珠与和氏之璧。泛指珍宝。
隋珠弹雀	隋珠：古代传说中的夜明珠，即隋侯的明月珠。用夜明珠去弹鸟雀。比喻得不偿失。
隋珠荆璧	即隋珠和璧。
随世沉浮	沉浮：在水面上出没。形容缺乏操守，随俗俯仰。亦作“与世沉浮”、“随俗浮沉”。
随乡入乡	到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。
随乡入俗	到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。同“随乡入乡”。
随事制宜	根据事实，采取适当措施。
随人作计	指顺应他人意旨行事。
随人俯仰	指随波逐流，从俗浮沉。
随侯之珠	比喻珍贵的物品。同“隋侯之珠”。
随俗为变	随：顺从；俗：世俗。指顺随风俗而变化。
随俗沉浮	自己没有一定的想法，随着潮流走。比喻不抱己见，顺从世俗的立志和观点。
随俗浮沉	自己没有一定的想法，随着潮流走。
随俗雅化	随：顺从；俗：指当地的风尚；雅：闲雅，从容。随着当地的风俗而从容变化。
随口乱说	随便乱说。
随口胡诌	随便搪塞。
随圆就方	处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。同“随方就圆”。
随地随时	①指依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。同“随时随地”。
随声吠影	比喻一经他人唆使，便不分是非曲直，对人大加攻击。
随声是非	指自己没有独立的是非观念，别人说是，自己也说是，别人说非，自己也说非。
随声趋和	自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。见“随声附和”。
随声逐响	指耳听为虚，眼见为实。
随声附和	和：声音相应。自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。
随寓而安	指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。同“随遇而安”。
随寓随安	犹言随遇而安。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
随心所欲	随：任凭；欲：想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。
随意一瞥	匆匆地一瞥。
随手拈来	拈：用手指捏取东西。随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
随才器使	根据长处，安排适当的工作。
随文释义	随：顺着；释：解释。指依据一段话或前后文，对某个不懂的概念做出解释。
随方就圆	处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。
随方逐圆	①指立身行事无定则。②根据物体的形状、地形的高低等作出与之相适应的设计构造。
随时制宜	随：根据；制：制订，采取；宜：适宜的措施。根据当时的情况，采取适当的措施。
随时变化	时：时间。随着时间的变化而采取适当的措施。
随时度势	根据当时的情况审度事势的发展趋向。
随时施宜	根据当时的情况，采取适当的措施。同“随时制宜”。
随时随地	①指依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
随机应变	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
随机而变	随着时机或情况而变化。形容灵活机敏。
随波漂流	随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
随波逐尘	犹言随波逐流。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
随波逐流	逐：追随。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
随波逐浪	①颠沛的样子。②谓同行同止。③随着波浪飘荡。④犹言随波逐流，随大流。
随物应机	顺应事物而机变。
随物赋形	指针对客观事物本身的不同形态给予形象生动的描绘。
随珠和璧	随侯珠与和氏璧的并称。泛指珍宝或珍宝中的上品。事见《韩非子·和氏》、《淮南子·览冥训》。
随珠弹雀	用夜明珠去弹鸟雀。比喻做事不知道衡量轻重，因而得到的补偿不了失去的。
随珠荆玉	随侯珠与和氏璧的并称。泛指珍宝或珍宝中的上品。同“随珠和璧”。
随类相从	指按类归纳。
随缘乐助	随着缘分的深浅，乐意捐助多少就捐助多少。
随者唱喁	喁：应和的声音。形容后者附和前者。
随行就市	指按市场行情行事。
随行逐队	指跟着大家一道行动。
随语生解	随：顺着；语：话；解：解释。指依据一段话或前后文，对某个不懂的概念做出解释。
随踵而至	踵：脚后跟。一个跟着一个前来。形容人来得多，接连不断。
随车夏雨	比喻官吏施行仁政及时为民解忧。同“随车致雨”。
随车甘雨	比喻官吏施行仁政及时为民解忧。同“随车致雨”。
随车致雨	指时雨跟着车子而降。比喻官吏施行仁政及时为民解忧。
随近逐便	指就近，图方便。
随遇而安	随：顺从；遇：遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
随随便便	不多加斟酌，怎么方便就怎么做。
随风倒柳	随着风向摇摆的柳枝。形容没有主见。也指观察事势，相机应对。
随风倒舵	犹言看风使舵。比喻顺着情势的发展而转变态度。
随风而靡	靡：倒下。顺风倒下。比喻没有主见。
随风转舵	随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
随风逐浪	①奔波；颠沛。②犹言随大流。
随高就低	犹言可高可低，随便怎样。
随高逐低	犹言随高就低。
隐介藏形	介：鳞甲。隐藏形体，使人看不见。
隐占身体	隐藏、掩护自己真面目的意思。
隐名埋姓	隐瞒自己的真实姓名以求不使人知。同“隐姓埋名”。
隐天蔽日	把天遮住，把太阳也挡住了。形容覆盖的面积广大。
隐姓埋名	隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。
隐居求志	隐居不仕，以实现自己的志愿。
隐忍不发	隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
隐忍不言	隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
隐志相及	隐：忧伤；及：至，到。忧痛之心相通。形容互相同情。
隐恶扬善	隐：隐匿；扬：宣扬。不谈人的坏处，光宣扬人的好处。
隐恶扬美	隐：隐匿；扬：宣扬。不谈人的坏处，只宣扬人的优点和长处。
隐晦曲折	隐晦：不明显。指写文章或说话时用隐隐约约、转弯抹角的方式来表达某种思想。
隐然敌国	敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。同“隐若敌国”。
隐约其词	指语意隐晦不明或说话躲躲闪闪。亦作“隐约其辞”。
隐约其辞	隐约：不明显，不清楚。形容说话躲躲闪闪，使人不易完全明白。
隐若敌国	隐：威严庄重的样子；若：象；敌：匹敌，同等；敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。
隐迹埋名	隐藏行踪、埋没名姓以求不使人知。
隐迹潜踪	隐：隐藏；潜：隐藏埋伏。把自己的行踪隐藏起来。
隐迹藏名	隐藏踪迹，隐瞒住真姓实名。
隐隐约约	指看起来或听起来模糊，不很清楚，感觉不很明显。
隐隐绰绰	隐隐约约。
隐鳞戢羽	比喻贤者隐居待时。同“隐鳞戢翼”。
隐鳞戢翼	龙隐匿鳞甲，凤收敛翅膀。比喻贤者隐居待时。
隐鳞藏彩	比喻潜藏起来，等待时机。
隔三差五	比喻时常发生。
隔世之感	世：古代以三十年为一世。指因人事或景物变化大而引起的、象隔了一个时代似的感觉。
隔二偏三	隔：偏远。比喻不按顺序，没有条理。
隔墙有耳	隔着一道墙，也有人偷听。比喻即使秘密商量，别人也可能知道。也用于劝人说话小心，免得泄露。
隔壁听话	指大言无实，空有声调，难鲸揽验。
隔壁撺椽	比喻办不到的、不自量力的事情。同“隔屋撺椽”。
隔宿之仇	宿：夜。隔夜的仇怨。
隔屋撺椽	比喻办不到的、不自量力的事情。
隔岸观火	隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。
隔年皇历	皇历：原指清朝廷颁发的历书，后泛指历本。隔了一年的黄历。比喻过时的事物或陈旧的经验，在新的情况下已经用不上。
隔皮断货	指隔着封皮，判断货物的好坏。比喻凭外部现象推测内部底细。
隔窗有耳	隔着窗有人偷听。指墙外有人偷听，秘密泄漏。
隔阔相思	隔：距离、间隔；阔：广、大。相隔很遥远，非常想念。
隔雾看花	隔：间隔。形容老眼昏花，后也比喻对事物看不真切。
隔靴抓痒	比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。同“隔靴搔痒”。
隔靴搔痒	搔：抓。隔着靴子搔痒痒。比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。
隔靴爬痒	比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。同“隔靴搔痒”。
隙中观斗	隙：门隙，门缝。从门缝中看争斗。比喻不能看到整个情况。
隙大墙坏	墙缝大了就要倒。比喻错误不及时纠正，就会造成祸害。
隙末凶终	隙：嫌隙，仇恨；凶：杀人；终、末：最后，结果。指彼此友谊不能始终保持，朋友变成了仇敌。
隙穴之窥	比喻执着地努力，最后达到目的。
隳肝尝胆	犹言隳肝沥胆。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。
隳肝沥胆	隳：毁坏；沥：液体往下滴。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。
隳胆抽肠	犹言披肝沥胆。表示真心诚意。
隳节败名	隳：毁坏；节：气节。指毁坏气节和名誉。
隳高堙庳	隳：毁坏；高：高处，指山陵；堙：堵塞；庳：低处，指池泽。铲去丘陵，填平池沼。指兴修水利，治理水土。
隽言妙语	指才智过人，语言幽默。
难上加难	难：不容易。形容极端的难度。
难乎为情	指情面上过不去。同“难以为情”。
难乎为继	难于继续下去。
难乎其难	指非常困难。
难于上天	比上天还难。形容极其困难，不易实现。
难于启齿	启齿：开口。话很难说出口。
难以为情	指情面上过不去。
难以为继	难于继续下去。
难以为颜	颜：脸面。指非常难为情，不好意思。
难以启齿	启齿：开口。话很难说出口。
难以忘怀	忘怀：忘记。形容记忆深刻，不容易忘掉。
难以挽回	形容事情到了绝境，无法挽救。
难以理喻	喻：明白；理：道理。很难用道理去说明。
难以置信	不容易相信。
难以逆料	逆：预先；料：料想。很难事先料到。
难以预料	预：预先；料：料想，估计。很难预先想到。
难伸之隐	隐：隐衷，隐情。隐藏在内心深处难以说出口的隐衷。
难作于易	难：难事。指难事要从简易的地方做起。
难兄难弟	指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。
难分难舍	分：分离；舍：放下。形容感情很好，不愿分开。亦作“难舍难分。”。
难分难解	指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
难割难分	形容关系密切，感情融洽，难以取舍。
难割难舍	形容彼此关系密切，不忍分离。
难如登天	形容难办的事。
难弟难兄	形容两兄弟都好，难分上下。现也反用，讽刺两兄弟都坏。同“难兄难弟”。
难得糊涂	指人在该装糊涂的时候难得糊涂。
难易相成	成：变化。指难和易是相互转化的。
难更仆数	原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。
难素之学	难：《难经》；素：《素问》。原指研究《难经》和《素问》。后用作医书的代称。
难能可贵	难能：极难做到。指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。
难舍难分	舍：放下。形容感情很好，不愿分离。亦作“难分难舍。”。
难舍难离	形容相互感情很深，不忍分离。
难解之谜	难以捉摸的事物，尤指微妙、难以理解或不易觉察、不易探索的事物。
难解难分	指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
难言之隐	隐：隐情，藏在内心深处的事。隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。
难言兰臭	难言：谈不上；兰：兰花；臭：味；兰臭：指气味相投的友谊。指很难结下友情。
难进易退	意思是做官前要再三考虑，去官时唯恐不速。
难逢难遇	指很少能遇见的人和事。
难遇难逢	指很少能遇见的人和事。
难鸣孤掌	比喻力量单薄，难以成事。
雀儿肠肚	雀儿：麻雀；肚：胃。形容人气量很小。
雀喧鸠聚	形容纷乱吵闹。
雀小脏全	比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
雀屏中选	雀屏：画有孔雀的门屏。指得选为女婿。
雀目鼠步	比喻惶恐之极。
雀角之忿	指雀和鼠都能毁人们的房子，就如同打官司一样。比喻打官司带来的烦恼。
雀角鼠牙	雀、鼠：比喻强暴者。原指强逼女子成婚而引起的争讼。后泛指狱讼，争吵。
雀跃欢呼	高兴得像麻雀那样跳跃起来。形容十分欢乐的情景。
雀马鱼龙	泛指珍禽异兽。
雀鼠之争	指强暴侵凌引起的争讼。
雁南燕北	比喻两地分离。
雁去鱼来	书信往来。雁、鱼均喻书信。
雁塔名标	雁塔：西安慈恩寺内的大雁塔，唐代进士多题姓名于塔下。在大雁塔内标名。旧时考中进士的代称。
雁塔新题	旧时考中进士的代称。同“雁塔题名”。
雁塔题名	餍塔：西安慈恩寺内的大雁塔。在大雁塔内题名。旧时考中进士的代称。
雁塔高标	雁塔：西安慈恩寺内的大雁塔，唐代进士多题姓名于塔下。在大雁塔内标名。旧时考中进士的代称。
雁序之情	雁序：指雁飞时有序的行列，引申为兄弟。比喻兄弟之情。
雁影分飞	比喻两相分离。
雁断鱼沉	比喻彼此音讯断绝。同“雁逝鱼沉”。
雁杳鱼沉	比喻音信断绝。
雁泊人户	犹雁户。
雁素鱼笺	指书信。
雁行折翼	雁行：指雁飞时有序的行列，引申为兄弟。比喻兄弟的死亡。
雁行有序	雁行：指雁飞时有序的行列，引申为兄弟。指兄长弟幼，年龄有序，如同雁之依行而有次序。
雁行鱼贯	雁行：像雁飞时排成有序的行列；鱼贯：像游鱼一个挨着一个地连着。形容许多人排成行列有秩序地行进或做某种动作。
雁足传书	雁：大雁；书：书信。大雁能传递书信。
雁足留书	雁：大雁；书：书信。大雁能传递书信。
雁过拔毛	大雁飞过时也能拔下毛来。原形容武艺高超。后比喻人爱占便宜，见有好处就要乘机捞一把。
雁过拨毛	①比喻武艺高强。②比喻经手办事便捞点好处。
雁过留声	比喻留名声于身后。
雁过长空	大雁在高空飞过，没有留下痕迹。比喻往事已过，旧影难寻。
雁逝鱼沉	比喻彼此音讯断绝。亦作“雁断鱼沉”。
雁默先烹	比喻无才者先被淘汰。
雄伟壮观	气势伟大美丽。
雄兵百万	数以百万的英勇的军队。形容军事强大，兵多将广，英勇善战。
雄唱雌和	比喻相互附和。
雄姿英发	姿容威武雄壮。
雄姿飒爽	雄姿：英勇威武的姿态；飒爽：豪迈矫健。形容英俊威武、精神焕发的样子。
雄师百万	雄：威武雄壮；师：军队。人数众多、威武雄壮的军队。
雄心勃勃	勃勃：旺盛的样子。形容雄心很大，很有理想。
雄心壮志	伟大的理想，宏伟的志愿。
雄才伟略	非常杰出的才智和谋略。
雄才大略	非常杰出的才智和谋略。
雄才盖世	盖：压倒。杰出的才能压倒一切。比喻才能高超，无与伦比。
雄才远略	非常杰出的才智和长远的谋略。
雄文大手	擅长写作宏伟诗文的高手。
雄材伟略	略：计谋。非常杰出的才能，远大的谋略
雄材大略	杰出的才能和伟大的谋略。
雄深雅健	指文章雄浑而深沉，典雅而有力。
雄罴百万	雄罴：猛兽。比喻众多的勇猛将士
雄视一世	形容称雄于一代。
雄辞闳辩	指说理充分，气势宏大的言词。
雄辩强据	雄健的辩论口才，强有力的证据。
雄辩高谈	雄：强有力的；高：大而广。大发议论，长于说理。形容能言善辩。
雄飞突进	形容奋力迅速向前。
雄飞雌伏	雄飞：比喻奋发有为；雌伏：比喻隐藏，不进取。要有雄心壮志，不能无所作为。
雄鸡夜鸣	古代认为雄鸡夜鸣为异常现象，预兆战事。
雄鸡断尾	断尾：断去尾巴。本指雄鸡因怕做祭祀的牺牲而自残其身。后比喻人怕被杀而自尽。
雅人深致	雅：高雅，高尚；致：情趣。人品高尚，情趣深远。原是赞赏《诗经·大雅》的作者有深刻的见解。后形容人的言谈举止不俗。
雅人清致	形容人的言谈举止不俗。同“雅人深致”。
雅人韵士	高雅而有风致的文人。
雅俗共赏	形容某些文艺作品既优美，又通俗，各种文化程度的人都能够欣赏。
雅量豁然	雅量：宽宏的度量；豁然：开阔，通达。指人度量豁达。
雅量高致	气度宽宏，情致高雅。
雅雀无声	形容静默之极。雅，“鸦”的古字。
集思广益	指集中众人智能，广泛进行议论。
集思广议	集：聚集；思：思考，智慧；议：议论。集中众人智慧，广泛进行议论
集矢之的	集矢，指箭射中目标。比喻众人所指责的对象。
集腋为裘	狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。同“集腋成裘”。
集腋成裘	腋：腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘：皮衣。狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。
集苑集枯	集：栖息；苑：茂盛的树木；枯：枯树。有些鸟栖于茂盛的树木，有些鸟栖于枯树。比喻人的志趣不同，趋向各异。
集萤映雪	集萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。
雉伏鼠窜	指恐惧地躲藏，惊慌地逃窜。
雉头狐腋	以雉头狐腋做成的裘衣。形容穿着讲究，生活奢侈。
雌雄未决	比喻胜负未定。
雌黄黑白	雌黄：随便乱说；黑白：黑色和白色。指评头论足，胡乱指责。
雍容不迫	形容态度大方，从容不迫。
雍容典雅	形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
雍容华贵	形容态度文雅从容，庄重大方。
雍容大度	文雅大方，有气量，有风度。
雍容大雅	指神态从容不迫，举止文雅大方。同“雍容闲雅”。
雍容尔雅	形容态度大方，举止不俗。
雍容文雅	形容文气舒缓，词藻优美而不俗
雍容闲雅	指神态从容不迫，举止文雅大方。
雍容雅步	指神态从容，举止斯文。
雍荣华贵	形容态度文雅从容，庄重大方。
雍荣尔雅	雍荣：态度大方，从容不迫；尔雅：文雅。形容态度从容，举止文雅。
雍荣闲雅	雍荣：态度大方，从容不迫；闲雅：文雅。形容态度从容，举止文雅。
雍荣雅步	形容态度从容大方，举止不俗。
雍门刎首	后用为忠君的典实。
雏凤清声	雏凤：比喻优秀子弟；清声：清越的鸣声。比喻后代子孙更有才华。
雏鹰展翅	雏：幼鸟。幼鹰展开翅膀飞翔。比喻青年人开始独立生活、工作。
雕冰画脂	在冰上雕刻，在凝固的油脂上绘画。比喻白费工夫，劳而无功。
雕墙峻宇	彩绘的墙壁和高大的屋宇。形容居处豪华奢侈。同“峻宇雕墙”。
雕心刻肾	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕心雁爪	比喻心狠手辣。
雕心鹰爪	比喻心肠残忍，手段毒辣。
雕文刻镂	指在宫室、用具等上面雕刻镂花，加以修饰。比喻不务实际，只重表面虚荣，劳民伤财。
雕文织采	比喻词藻华丽。
雕栏玉砌	雕：雕绘；栏：栏杆；砌：石阶。形容富丽的建筑物。
雕栏画栋	雕：雕绘；栋：支柱。指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
雕梁画栋	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
雕梁绣户	雕：雕刻，雕花；绣户：雕绘华美的门户。指雕绘华美的建筑。
雕梁绣柱	雕：用彩画装饰。用彩画装饰的大梁和用锦绣包裹的柱子。形容建筑物的奢华。
雕楹碧槛	雕镂彩绘的柱子和碧色栏杆。
雕玉双联	雕玉：用玉雕成，形容华美、工巧；双联：律诗中相对偶的两句。形容属对极为精巧。
雕甍画栋	雕：雕绘；甍：屋脊；栋：支柱。指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
雕盘绮食	精美的器皿及食物。
雕章琢句	指文章的词句刻意修饰。
雕章绘句	指文章的词句刻意修饰。同“雕章镂句”。
雕章缋句	雕：雕琢；缋：通“绘”，描绘。比喻刻意修饰文辞。
雕章缛彩	比喻文彩绚烂。
雕章镂句	指文章的词句刻意修饰。
雕肝掐肾	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕肝琢肾	比喻写作的刻意锤炼。
雕肝琢膂	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕肝镂肾	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕花刻叶	雕琢花和叶，构思作诗赋吟咏。
雕虎焦原	指壮士履险。
雕虫刻篆	比喻词章小技。同“雕虫篆刻”。
雕虫小事	犹言雕虫小技。
雕虫小巧	犹言雕虫小技。
雕虫小技	雕：雕刻；虫：指鸟虫书，古代汉字的一种字体。比喻小技或微不足道的技能。
雕虫小艺	犹言雕虫小技。
雕虫末伎	犹言雕虫小技。同“雕虫末技”。
雕虫末技	犹言雕虫小技。亦作“雕虫末伎”。
雕虫篆刻	比喻词章小技。
雕虫薄技	犹言雕虫小技。
雕蚶镂蛤	雕、镂：雕刻；蚶：海产动物，肉味鲜美；蛤：蛤蜊。将蚶、蛤蜊刻意加工。指精致而好吃的食物。
雕镂藻绘	比喻刻意修饰文辞。
雕阑玉砌	形容富丽的建筑物。
雕风镂月	刻意吟风弄月。
雕龙画凤	刻绘龙凤。
雕龙绣虎	比喻写作豪放雄健。
雨丝风片	形容春天的微风细雨。
雨井烟垣	比喻荒凉、冷落的景象。
雨僝云僽	指不好的天气把人折磨。
雨僝风僽	指风雨交相摧折。
雨僽风僝	指风雨交相摧折。
雨凑云集	比喻众多的人或事物聚集一处。
雨卧风餐	风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
雨后春笋	指春天下雨后，竹笋一下子就长出来很多。比喻事物迅速大量地涌现出来。
雨后送伞	比喻事后献殷勤。也比喻帮助不及时。
雨宿风餐	意指风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
雨巾风帽	遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
雨帘云栋	形容高敞华美的楼阁。
雨恨云愁	①感觉上以为可以惹人愁怨的云和雨。②喻男女间离别之情。
雨愁烟恨	烟雨所引起的人的惆怅哀愁。
雨意云情	比喻男女间的爱情。
雨打梨花	比喻零乱不堪的狼狈情景。
雨打风吹	原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
雨收云散	比喻某种现象已经消失。
雨散云收	①比喻亲朋离散。② 指雨后转晴。
雨散云飞	比喻离散。
雨散风流	比喻离散。
雨断云销	比喻男女恩情断绝。
雨旸时若	指晴雨适时，气候调和。
雨条烟叶	雨中的柳条，烟雾中的柳叶。形容凄迷的景色。亦比喻情意的缠绵。
雨栋风帘	形容高敞华美的楼阁。
雨横风狂	又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
雨歇云收	比喻男女离散。
雨沐风餐	形容在外奔走劳苦，生活不得安定。
雨沾云惹	指男女情爱。
雨泣云愁	泪下如雨，愁多如云。形容忧愁深重。
雨泽下注	雨水往下流。
雨消云散	比喻消失得一干二净。
雨淋日晒	雨水淋浇，太阳曝晒。亦形容露天劳作或旅途的辛苦。
雨淋日炙	炙：烤。雨里淋，太阳晒。形容旅途或野外工作的辛苦。
雨窟云巢	窟：穴洞；巢：窝。指男女暗中幽会的场所。
雨笠烟蓑	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨约云期	指男女约会。
雨膏烟腻	指花草树木在烟雨中显得肥腴润泽。
雨蓑烟笠	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨蓑风笠	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨覆云翻	比喻变化无常。
雨踪云迹	比喻男女情好的往事。
雨过天晴	雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。
雨过天青	雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。
雨迹云踪	云和雨的踪迹。比喻往事。
雨零星乱	残败零落貌。常用以比喻溃败。
雨零星散	残败零落貌。常用以比喻溃败。
雨露之恩	滋生万物的雨露的恩情。比喻恩泽、恩情。
雨霾风障	指狂恶的风雨。
雨顺风调	调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
雨鬓风鬟	妇女发髻散乱的样子。
雨鬣霜蹄	形容骏马奔驰时马鬃耸起，状如飘雨，四蹄飞翻，色白如霜。
雪上加霜	比喻接连遭受灾难，损害愈加严重。
雪中送炭	在下雪天给人送炭取暖。比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。
雪中高士	梅花
雪中鸿爪	比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
雪兆丰年	指冬天大雪是来年丰收的预兆。
雪北香南	多雪的北方和花木飘香的南方。
雪压霜欺	比喻备受折磨。
雪天萤席	比喻不分寒暑，刻苦读书。
雪恨消灾	雪：洗除。洗雪仇恨，消除灾祸
雪操冰心	志行品德高尚纯洁。
雪月风花	①代指四时景色。②比喻男女情事。
雪案萤灯	比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
雪案萤窗	比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
雪泥鸿爪	雪泥：融化着雪水的泥土。大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
雪泥鸿迹	比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
雪海冰山	形容冰雪漫天盖地，天气极其寒冷。
雪爪鸿泥	大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
雪牖萤窗	雪牖：指晋朝孙康映雪读书的典故；萤窗：指晋朝车胤囊萤读书的典故。比喻贫穷苦读。
雪碗冰瓯	瓯：盆碗之类的器皿。形容碗、盆器皿洁白干净。也比喻诗文清雅。
雪窑冰天	到处是冰和雪。指严寒地区。
雪窖冰天	窖：收藏东西的地洞。到处是冰和雪。形容天气寒冷，也指严寒地区。
雪窗萤几	比喻勤学苦读。
雪窗萤火	比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
雪耻报仇	雪：洗掉。洗掉耻辱，打击仇敌。亦作“报仇雪耻”。
雪肤花貌	雪肤：皮肤白皙如雪；花貌：容颜美丽如花。形容女子貌美。
雪胎梅骨	比喻高洁。
雪虐冰饕	虐：暴虐；饕：贪残。又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。
雪虐风饕	虐：暴虐；饕：贪残。又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。
雪里送炭	比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。同“雪中送炭”。
雪鬓霜毛	指老年人。同“雪鬓霜鬟”。
雪鬓霜鬟	白发。借指老年人。
雪鸿指爪	比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
零丁孤苦	孤单困苦，无所依傍。
零七八碎	形容又零碎又乱。也指零散而没有系统的事情或没有大用的东西。
零七碎八	指零零碎碎的东西。
零光片羽	比喻珍贵事物的一小部分。
零圭断璧	比喻残破不全的珍贵文物。
零打碎敲	形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。
零敲碎受	用于折磨人，使人不断遭受痛苦。
零敲碎打	形容以零零碎碎、断断续续的方式进行或处理。
零珠片玉	比喻零碎的却值得珍惜的事物。
零珠碎玉	比喻零碎的却值得珍惜的事物。亦作“零珠断璧”、“零珠片玉”。
零碎不全	指细碎不周全的事物等。
零落山丘	零落：凋零，比喻死亡。指死后埋葬在山丘上。
零零散散	分布得很稀，不多。
零零星星	零碎的，少量的。形容零散而不完整。
零零碎碎	细碎的事物。
雷令风行	犹言雷厉风行。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
雷击墙压	形容来势猛烈。
雷动风行	①指万物运动变化迅速。②比喻推行政令的严厉迅猛。
雷励风行	像雷那样猛烈，像风那样快。比喻声势猛烈，行动迅速
雷厉风行	厉：猛烈。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
雷厉风飞	①象雷那样猛烈，象风那样快。同“雷厉风行”。②严厉威猛。
雷同一律	雷同：相互间的声音、说法大致相同；一律：本指同一音律，后指一样。多指诗文套用一种形式，毫无变化。
雷嗔电怒	暴怒的样子。
雷大雨小	比喻说得多，做得少，声势很大，实效很小。
雷奔云谲	如雷奔行，如云翻卷。
雷惊电绕	雷鸣电闪。比喻落笔如飞的笔画。
雷打不动	形容态度坚定，不可动摇。也形容严格遵守规定，决不变更。
雷电交加	又是打雷，又是闪电。交加：一起袭来。两种事物同时或错杂出现。
雷腾云奔	腾：跳跃。形容速度极快。
雷轰电掣	电掣：电光闪过。形容来势迅猛，使人猝不及防。
雷轰电转	形容人马厉声呼叫。
雷陈胶膝	雷陈：指东汉时的雷义和陈重。雷义和陈重的友谊比胶膝的粘合性还要牢。形容友谊深厚。
雷霆万钧	霆：急雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。形容威力极大，无法阻挡。
雷霆之怒	雷霆：霹雳。象霹雳一样的盛怒。形容愤怒到了极点。
雷鸣瓦釜	釜：锅。锅发出雷一般的响声。比喻无德无才的人占据高位，声势烜赫。
雾兴云涌	见“雾起云涌”。比喻众多的事物迅速出现。
雾惨云愁	指一种悲壮苍凉的气氛。
雾散云披	比喻变化之快。
雾暗云深	迷蒙渺远。比喻相距之遥远。
雾涌云蒸	云雾蒸腾的样子。亦比喻盛多的样子。
雾起云涌	比喻众多的事物迅速出现。
雾释冰融	雾气消散冰块融化。比喻疑难消除尽净。
雾里看花	原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。
雾锁烟迷	指为云雾所掩蔽。
雾阁云窗	云雾笼罩的楼阁门窗。指高楼。
雾集云合	形容众多的事物聚集在一起。
雾鬓云鬟	头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。
雾鬓风鬟	鬓：脸旁靠近耳朵的头发；鬟：环形发髻。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
雾鳞云爪	犹言藏头露尾，畏首畏尾。
需沙出穴	指遇险凶而能幸免。
霁月光风	指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
霁风朗月	和风明月。比喻宽厚祥和的气氛。
霄壤之别	天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
霄壤之殊	霄：云霄，也指天。壤：土地。天和地般不同。形容差别很大。亦作“霄壤之别”。
霄鱼垂化	以之来称赞官吏的德政。
震主之威	主：君主。震动君主的威势。形容臣子的威势极大。
震古烁今	烁：光亮的样子。震动古代，显耀当世。形容事业或功绩非常伟大。
震古铄今	震动古人，显耀当世。形容事业或功绩伟大。
震天动地	震：震动；动：摇动。震动了天地。形容声音或声势极大。
震天撼地	震：震动；动：摇动。震动了天地。形容某一事件令人惊骇。也形容声势浩大或气概雄伟。
震天铄地	震：震动。震动了天地。形容某一事件令人惊骇。也形容声势浩大或气概雄伟。
震天骇地	震：震动；骇：惊骇。震动了天地。形容某一事件令人惊骇。也形容声势浩大或气概雄伟。
震慑人心	《后汉书·任隗传》：“窦宪秉权，专作威福，内外朝臣莫不震慑。”
震撼人心	撼：摇动。指某件事对人内心震动很大。
震撼寰宇	震撼：震动；寰宇：全球。指震撼了整个世界。
震耳欲聋	形容声音很大，耳朵都快震聋了。
震聋发聩	使昏昧糊涂、不明事理的人为之震惊，受到启发
震风陵雨	震：震动，大；陵：大。指疾风暴雨。形容风雨来势猛。
霍世盗名	迷惑世人，盗取名誉。
霍然而愈	霍然：很快的样子。很快病就好了。
霓裳羽衣	以云霓为裳，以羽毛作衣。形容女子的装束美丽。
霜凋夏绿	犹言冬去春来。指时光的流逝。
霜气横秋	霜：秋霜。气：志气。比喻志气凛然，像秋霜一样严峻。
霜行草宿	指在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。
霜露之思	指对父母或祖先的怀念。
霜露之悲	对父母先祖的悲思。
霜露之感	指对父母或祖先的怀念。
霜露之疾	指因风寒而引起的疾病，指感冒。
霜露之病	因感受风寒而引起的病。
霜露之辰	指父母先人的生日。
霞举飞升	道教指修行得道者可由云霞托拥，飞升天界。也指腾云驾雾。
霞光万道	形容日出日落时霞光散射的美丽景象。也形容某种珍宝放出耀眼的光辉。
霞友云朋	与云霞为朋友。指避世隐居。
霞姿月韵	比喻俊美清雅的仪态和风度。
霞思云想	绞尽脑汁，深沉地思索。
霞思天想	指苦思冥想。
霞明玉映	如霞光明艳，如玉色映现。形容光彩耀人。
霞蔚云蒸	比喻景物绚烂缛丽。
霞裙月帔	以云霞为裙，明月为披肩。借指仙女或美女。
露人眼目	显露在人们的眼前，让人看见。
露出马脚	比喻暴露了隐蔽的事实真相或内情无意中泄露出来。
露头露脸	露：显露。具体显示出来，指在公开场合出现。
露宿风餐	在露天过夜，在风口吃饭。形容行旅生活的辛苦。
露尾藏头	藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
露己扬才	显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。同“露才扬己”。
露影藏形	躲躲闪闪貌。犹言藏头露尾。
露往霜来	比喻岁月迁移，时光流逝。
露才扬己	露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。
露水夫妻	指不正当的男女关系；亦指暂时结合的非正式夫妻。
露水姻缘	指短暂或临时结合的情缘。
露纂雪钞	指勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。同“露钞雪纂”。
露红烟紫	形容花木的色彩鲜艳。
露红烟绿	形容花木的色彩鲜艳。同“露红烟紫”。
露胆披肝	披露肝胆。比喻待人坦诚之至。
露胆披诚	比喻待人坦诚之至。同“露胆披肝”。
露钞雪纂	指勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。
露面抛头	抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
露餐风宿	在露天中吃饭，在风中住宿。形容旅途艰辛。
霸王之资	资：凭借。争霸称王的资本。
霸王别姬	姬：指西楚霸王项羽的宠妾虞姬。形容英雄末路的悲壮情景。现多比喻独断专行，脱离群众，最终垮台。
霸王风月	比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。
霸道横行	犹言横行霸道。指依仗权势为非作歹。
霸陵伤别	比喻送客上路，黯然伤怀。
霸陵醉尉	形容失官之后受人侵辱。
霹雳列缺	霹雳：炸雷，指突发的响雷；列缺：古时指天上的裂缝。指雷鸣电闪。
青丝白马	指作乱的人。
青云万里	比喻前程远大。
青云之上	比喻官高显赫。
青云得意	比喻人仕途得意，步步高升。
青云得路	宋·姚勉《沁园春·太学补试归涂作》：“剑吼蛟龙怒。问苍天、功名两字，几时分付。生个英雄为世用，须早青云得路。却底事、知音未遇。两度入天飞折翼，谩教人、欲叹儒冠误。竟不晓，是何故。”
青云独步	比喻人的地位或学问无与伦比。
青云直上	青云：指青天；直上：直线上升。指迅速升到很高的地位。
青出于蓝	青：靛青；蓝：蓼蓝之类可作染料的草。青是从蓝草里提炼出来的，但颜色比蓝更深。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
青口白舌	指说话不知轻重，触犯忌讳。
青史不泯	青史：古代在竹简上记史，故用以称史书。比喻永载史册，永不泯灭。
青史传名	青史：史书。历史上留下好名声。
青史垂名	青史：青指竹简，古代在竹简上记事，因称史书。垂：流传下去。指在历史上留名，永垂不朽。
青史标名	青史：史书。标：记下。在史书上记下姓名。比喻在历史上留下好的名声。亦作“青史留名”、“青史传名”、“青史名留”、“青史流芳”。
青史流芳	指在历史上留下好名声。
青史留名	青史：史书。在历史上留下好名声。
青史留芳	青史：史书。在历史上留下好名声。
青堂瓦舍	堂：高大的屋子。青灰砖砌的堂屋，灰瓦盖顶的住房。指大瓦房。
青天白日	指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。
青天霹雳	霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
青女素娥	青女：福州传说中的霜雪之神；素娥：传说中嫦娥的别称。形容天上的神仙美女。
青山一发	青山远望，其轮廓仅如发丝一样。形容极其遥远。也借指中原。
青山不老	比喻永存。也比喻时间久长。
青山绿水	泛称美好山河。
青州从事	青州：古代州名，在今山东东部；从事：古代官名。好酒的代称。
青春不再	再：两次或第二次。青春过后就不会再来。形容青春时光宝贵。
青春两敌	敌：匹敌，相当。指两人都处在青年时期，在年龄上相当。
青春难再	再：两次或第二次。青春过后就不会再来。形容青春时光宝贵。
青松落色	松树失去了青翠的颜色。旧时比喻世道衰败时人情的冷落、淡薄。
青林黑塞	比喻指知己朋友所在之处。
青枝绿叶	①青绿色的枝叶。多指生长茂盛的树木。②比喻年轻。
青梅竹马	青梅：青的梅子；竹马：儿童以竹竿当马骑。形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。
青楼楚馆	犹言秦楼楚馆。指歌舞场所。亦指妓院。
青毡旧物	青毡子是家传的故物。比喻珍贵之物。
青灯古佛	青荧的油灯和年代久远的佛像。借指佛门寂寞的生涯。
青灯黄卷	光线青荧的油灯和纸张泛黄的书卷。借指清苦的攻读生活。
青眼白眼	青眼：正视的眼光；白眼：斜视的眼光。形容用不同的眼光看待自己好恶的人。
青眼相加	青眼：眼睛平视。表示对人喜欢或尊敬。
青眼相看	青眼：眼睛正视，黑眼珠在中间，比喻对人尊重或喜欢。形容以看得起的态度相待。亦作“青眼相待”、“青眼待”。
青竹丹枫	青竹生南方，丹枫长北地。借指南北。
青紫拾芥	青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵。得到一个大官就象捡一根草那样容易。常比喻恃才自傲，不屑走仕途之路。
青紫被体	青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵；被：同“披”。指身居高官。
青紫被身	青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵；被：同“披”。指身居高官。
青红皁白	①比喻是非、好歹。②比喻底细、情由。③犹言水落石出。
青红皂白	皂：黑色。青、红、黑、白四色。比喻事情的是非或原因。
青肝碧血	比喻以身殉国的精神。
青脸獠牙	獠牙：露出嘴唇的长牙。形容面貌极其凶恶狰狞。
青苔黄叶	青苔遍地，落叶纷飞。形容山居人家沉静荒凉的景象。
青蓝冰水	“青出于蓝，冰寒于水”的略语。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
青藜学士	指博学之士。
青蚨飞来	青蚨：传说中的虫，比喻金钱。比喻花出去的钱又回来了。
青蝇之吊	死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。
青蝇吊客	死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。
青蝇染白	指小人用谗言诬害好人。同“青蝇点素”。
青蝇点玉	比喻白璧有微瑕。
青蝇点璧	指小人用谗言诬害好人。同“青蝇点素”。
青蝇点素	青蝇：苍蝇，比喻进谗言的人；素：白色的生绢。苍蝇玷污素练。指小人用谗言诬害好人。
青衣乌帽	青衣：自汉以后即为卑贱者之服；乌帽：乌纱帽，本为官帽，隋唐以后流行于民间。平民的衣着。
青衫凉笠	衫：单衣；笠：斗笠。比喻夏天的衣服和帽子。
青衫司马	喻指失意之官吏。
青裙缟袂	青布裙、素色衣。谓贫妇的服饰。借指农妇，贫妇。
青过于蓝	青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。同“青出于蓝”。
青钱万选	比喻文章出众。
青钱学士	以之誉称才学之士。
青门种瓜	在京城东门外种瓜。指隐居不当官。
青霄白日	犹言青天白日。比喻心地光明。
青霄直上	指迅速升到很高的地位。同“青云直上”。
青面獠牙	青面：脸上泛着青色；獠牙：露在外面的长牙。旧时神怪故事中形容凶神恶鬼的面貌。现形容人面貌极其凶恶。
青鞋布袜	原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。
青鸟传信	青鸟：传说中受西王母役使的神鸟，后借指传递信息的使者。比喻使者传递信息。
青鸟传音	青鸟：传说中西王母娘娘的神鸟。指使者传递信息。
青鸟使者	指传递书信的使者。
青鸟殷勤	青鸟：古代传说中传送信件的使者。比喻常通信息，传递消息。
青黄不交	青：未成熟的庄稼；黄：已成熟的庄稼。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。比喻新旧失去衔接。
青黄不接	青：田时的青苗；黄：成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。
青黄无主	脸色一会儿青一会儿黄，无法控制。形容因惊恐而神色不定。
青黄未接	旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。同“青黄不接”。
青黄沟木	为无心仕进的典故。
青龙金匮	指六辰。指良辰吉日。旧时星命家以为，青龙、明堂、金匮、天德、司命等六辰为吉神，六辰值日，诸事皆宜，为黄道吉日。
靓妆炫服	靓妆：美丽的装饰；炫服：华丽的服装。形容服饰打扮十分艳丽。也指打扮得十分艳丽的人。
靓妆艳服	靓妆：美丽的装饰；艳服：艳丽的服装。形容服饰打扮十分艳丽。也指打扮得十分艳丽的人。
靖言庸回	语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。同“靖言庸违”。
靖言庸违	指言语巧饰而行动乖违。
靖谮庸回	语言善巧而行动乖违。犹口是行非。同“靖言庸回”。
静不露机	静：平静，安静；露：泄露；机：机密。指在心里暗暗谋划计策，外表不露任何声色。
静中思动	静：平静，静止；动：变动。指在生活平静中希望有所改变。也指事物的静止状态达到极点就会向动的方向转化。
静影沉璧	平静的月影映在水底，好似沉下的一块玉。
静极思动	指生活平静到了极点，就希望有所改变。亦指事物的静止状态达到极点，便会向动的方向转化。
静观默察	不动声色，仔细观察。
静言令色	静：安静；令：和善。指用花言巧语和媚态来迷惑他人。
静言庸违	语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。
非业之作	非业：不急的事务。所从事的并不是当务之急。
非亲非故	故：老友。不是亲属，也不是熟人。表示彼此没有什么关系。
非人不传	不是适当的人就不传授。
非分之念	分：本分；非分：不属自己分内的。指超出本分的想法念头。
非分之想	非分：不属自己分内的。妄想得到本分以外的好处。
非分之财	不是自己应得的钱财。指本身不应该拿的钱财。
非刑吊拷	非刑：法律外的残酷肉刑。指使用残酷的肉刑进行审讯逼供。
非刑拷打	非刑：法律外的残酷肉刑。指使用残酷的肉刑进行审讯逼供。
非刑逼拷	非刑：法律外的残酷肉刑。指使用残酷的肉刑进行审讯逼供。
非同儿戏	比喻事情很重要，不是闹着玩的。
非同寻常	寻常：平常。形容人和事物很突出，不同于一般。
非同小可	小可：寻常的。指情况严重或事情重要，不能轻视。
非同等闲	非：不；等闲：寻常，一般。指情况严重或事情重要，不能忽视。
非君莫属	君：你，表示尊敬对方；莫：没有谁；属：归属，引申为占用。俇了您没有谁可以占有的。也指只有您来承担此事才能成功。
非圣诬法	非：讥议；圣：圣人；诬：诽谤；法：法度。讥议圣人，诽谤法度。
非常之谋	非常：不平常。不是一般的阴谋。指阴谋篡夺帝位。
非异人任	异人：别人；任：承担。不是别人的责任。表示某事应由自己负责。
非意相干	非意：意料之外；干：冒犯。意外的无故冒犯。
非愚则诬	诬：诬蔑。不是生性愚蠢的话，就是故意污蔑。
非我族类	族类：同族的人。指不是跟自己一条心的人。
非我莫属	莫：没有；属：隶属。除我以外不能属于任何人。
非战之罪	不是战争本身的罪过。一般用来作为战争失败开脱罪责之辞。
非所计也	计：计算，考虑。不是所要考虑的事情。
非日非月	非：无论；日：白昼；月：月夜。不论白天还是月夜。形容不分昼夜。
非昔是今	昔：过去。今：现在。认为过去是错误的，现在是正确的。
非此即彼	非：不是；此：这个；即：便是；彼：那个。不是这一个，就是那一个。
非池中物	不是长期蛰居池塘中的小动物。比喻有远大抱负的人终究要做大事。
非熊非罴	圣主将得贤臣的征兆。也指辅佐帝王的重臣。
非罴非熊	罴：熊的一种。不是熊也不是罴。旧指圣主得贤臣的征兆。
非誉交争	非：同“诽”；交：交替；争：争执。诽谤和赞誉交织在一起，争持不下。
非议诋欺	指诬蔑毁谤。
非请莫入	没有被邀请请不要进入。
非通小可	非：不；通：同“同”；小可：寻常，一般。指情况严重或事情重要，不能忽视。
非钱不行	没有钱就办不成。旧指由于贪官污吏的勒索，很多事情都必须用钱打通关节才能办到。
非非之想	指不合逻辑的，荒诞、怪异、不能实现的种种幻想。
非驴非马	不是驴也不是马。比喻不伦不类，什么也不象。
靠天吃饭	指依赖自然条件来过日子。
靠胸贴肉	形容十分亲密的样子。
靡不所措	靡：不；措：处理。不知该如何办才好。
靡哲不愚	靡：没有；哲：哲人。没有一个哲人不出现愚蠢的时候。比喻任何人都会犯错误。
靡坚不摧	指能摧毁任何坚固的东西。形容力量强大。
靡室靡家	靡：没有。没有家室。
靡所不为	靡：无，没有；为：做。没有不干的事情。指什么坏事都干。
靡所底止	指没有止境。
靡所适从	不知何所依从。
靡旗辙乱	靡：倒下。指车迹错乱，军旗倒下。形容军队溃败。
靡日不思	靡：没有。没有一天不思念的。形容非常想念。
靡有孑遗	靡：无，没有；孑遗：遗留，剩余。没有剩余。
靡然乡风	靡：倒下；乡：同“向”：趋向，向着。形容纷纷趋附、效尤而成风气。
靡然从风	指群起效尤而成风气。
靡然向风	指群起效尤而成风气。亦作“靡然乡风”。亦作“靡然乡风”。
靡然成风	指群起效尤而成风气。
靡然顺风	指望风顺从。
靡知所措	靡：无、不。措：处理。不知该如何办才好。
靡衣偷食	靡：华丽；偷：苟且。美衣甘食，苟且偷生。
靡衣媮食	靡：华丽；媮：苟且。身穿丽服，苟且而食。形容富贵的人苟且偷生。
靡衣玉食	靡衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
靡靡之乐	指柔弱、颓靡的音乐。
靡靡之声	指柔弱、颓靡的音乐。同“靡靡之音”。
靡靡之音	靡靡：柔弱，萎靡不振。使人萎靡不振的音乐。指颓废的、低级趣味的乐曲。
靡颜腻理	靡：美丽；颜：面容；腻：细腻；理：肌理。形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。
面不改容	指脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
面不改色	脸色不变。形容从容镇静的样子。
面争庭论	指直言敢谏。同“面折庭争”。
面从后言	从：听从，顺从。当面顺从，背后乱说。
面从心违	表面顺从，心里不以为然。
面从背言	从：听从，顺从。当面顺从，背后乱说。
面从背违	面：当面；从：顺从；背：背后。当面顺从，背后有意见，说坏话。
面从腹诽	诽：毁谤。表面顺从，心里不以为然。
面从腹非	从：听从，顺从。表面顺从，心里反对。
面似靴皮	脸上皮肤如同靴皮。形容满脸皱纹。
面冷言横	横：粗暴。面孔冷漠，说话蛮横。
面北眉南	指脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
面命耳提	面：当面。不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
面命耳训	命：训诫。提着耳朵当面告诉他。形容长辈教导热心恳切，要求严格。
面善心恶	面貌善良，心里却很恶毒。形容两面派的狡猾阴险。
面墙而立	比喻不学之人，如面对墙壁而立，一无所见。
面壁九年	面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。原指中国佛教禅宗始祖达摩在少林寺面壁静修了九年。后比喻在学习上下得功夫极深。
面壁功深	面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。和尚面壁静修，道行很深。比喻某人在某一方面造诣很深。
面壁磨砖	比喻事不能成功。
面壁而已	面壁：面向墙壁；而已：罢了。面向墙壁呆坐罢了。比喻无所事事。
面壁虚构	对着墙壁凭空造出来的。比喻凭空捏造。
面如傅粉	形容男子美貌。
面如冠玉	比喻男子徒有其表。也用来形容男子的美貌。
面如凝脂	凝脂：凝结的脂肪。相貌白净而丰润。
面如土色	脸色呈灰白色。形容惊恐之极。
面如方田	面：脸。脸方得像“田”字，指富贵相。
面如死灰	死灰：冷却的灰烬。形容因心情沮丧或受惊吓而脸色灰白。
面如满月	脸盘圆圆的、白白的，象满月一样。形容相貌白净丰满而有神采。
面如灰土	脸色如泥土一样。形容极端恐惧。亦形容病态。
面市盐车	形容遍地大雪。
面引廷争	指直言敢谏。同“面折廷争”。
面折人过	面折：当面指责，批评；过：过错。当面指责别人的过失，不宽容，不留余地。
面折庭争	指直言敢谏。同“面折廷争”。
面折廷争	面折：当面指责别人的过失；廷争：在朝廷上争论。指直言敢谏。
面折廷诤	指直言敢谏。同“面折廷争”。
面授方略	授：给予，付予；方略：方法策略。当面指示处理事务的方针、办法等。
面授机宜	授：给予，付予；机宜：机密之事。当面指示处理事务的方针、办法等。
面方如田	脸形方正，象田字一样。旧时迷信星相的人认为方脸是富贵相。
面无人色	脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。
面无惭色	惭：羞愧。脸上没有一点羞愧的神色。
面是心非	指表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
面是背非	当面赞成，背后反对。
面有愧色	愧：惭愧。脸上露出惭愧的神色。形容有所内疚。
面有菜色	菜色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。
面有难色	脸上露出为难的神色。
面有饥色	饥色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。
面朋口友	指非真诚相交的朋友。
面朋面友	表面上的朋友，交情不深，貌合神离。
面目一新	样子完全改变，有了崭新的面貌。
面目全非	非：不相似。样子完全不同了。形容改变得不成样子。
面目可憎	憎：厌恶。面貌神情卑陋，使人看了厌恶。
面目犁黑	面貌黑黄色。形容憔悴的样子。
面目狰狞	狰狞：面目凶恶。形容面目凶狠可怕。亦作“面貌狰狞”、“狰狞面目”。
面目黎黑	面貌黑黄色。形容憔悴的样子。
面目黧黑	黧：黑中带黄的颜色。满脸黑黄色。形容面色憔悴。
面红耳热	形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。
面红耳赤	脸笔耳朵都红了。形容因激动或羞惭而脸色发红。
面红过耳	形容因激动、窘迫、发怒或羞渐而脸色涨红的样子。
面红面绿	形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。
面红面赤	指双方因争执而变脸。
面红颈赤	形容因激动或羞渐而脸色发红。同“面红耳赤”。
面缚舆榇	面缚：反绑着手面向胜利者，表示放弃抵抗；舆榇：把棺材装在车上。表示不再抵抗，自请受刑。这是古代君主战败投降的仪式。
面缚衔璧	两手反绑而面向前，口含碧玉以示不生。古人用以表示投降请罪。
面色如土	形容惊恐之极。同“面如土色”。
面色如生	指死人的脸色象活着时一样。
面若死灰	形容因心情极度沮丧或惊恐而脸色灰暗。
面誉不忠	誉：称赞；忠：忠诚。好当面称赞别人的人，一定不忠实。
面誉背毁	当面称赞，背后诋毁。
面誉背非	指当面称赞，背后诽谤。同“面誉背毁”。
面谀背毁	指当面称赞，背后诽谤。同“面誉背毁”。
面谩腹诽	指当面欺诳，心怀毁谤。
面貌一新	样子完全改变，出现了崭新的面貌。
面貌狰狞	狰狞：样子凶恶。形容面貌凶恶可怕。
面长面短	指没见过面，不知对方是长脸还是方脸。
面面俱全	俱：全。各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。
面面俱到	各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。
面面俱圆	各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
面面厮觑	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面周到	各方面都照顾到。虽然照顾到各方面，但很一般化，重点不突出。
面面圆到	各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
面面皆到	各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
面面相看	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面相睹	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面相窥	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面相觑	觑：看。你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。
面额焦烂	因受炮烙之刑或烧伤，脸颊和额头被烧得焦糊的样子。
面黄肌瘦	脸色发黄，身体瘦削。形容人营养不良或有病的样子。
靦面相迎	靦面：面带愧色。带着羞愧的样子去迎人。
靦颜事仇	谓不知羞耻地为仇敌做事。
靦颜人世	靦颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。
靦颜天壤	靦颜：表现出惭愧的脸色；天壤：天地，指人世间。形容丧失气节，厚着脸皮活在世上。
革凡成圣	革除凡习，成为圣哲。
革凡登圣	革除凡习，成为圣哲。同“革凡成圣”。
革刚则裂	革：皮革；刚：硬。皮革太硬就容易断裂。比喻人或集团过分强硬就容易遭致失败或灭亡。
革命创制	指变革天命，创立新制。多指改朝换代。
革命反正	变革天命，使之恢复正常。借指改朝换代。
革图易虑	改变计谋策略。
革奸铲暴	清除奸佞，铲除暴虐。
革带移孔	形容身体因老病而日惭消瘦。
革心易行	指改正错误思想，改变错误行为。
革故立新	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
革故鼎新	革：改变，革除；故：旧的；鼎：树立。旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。
革新变旧	指更造新的，改易旧的。
革旧从新	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
革旧图新	抛弃旧的事物，谋求新的途径。
革旧立新	指革除旧的创建新的。
革旧维新	革：废除；维新：反对旧的，提倡新的。专指政治上的改良。改变旧的，提倡新的。
革旧鼎新	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
革职拿问	革：革除；拿：逮捕。革除职务，逮捕问罪。
革邪反正	革除错误，回到正道上。
革面悛心	比喻彻底改过，重新做人。同“革面洗心”。
革面敛手	指改恶从善，不敢恣意妄为。
革面洗心	清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底改过，重新做人。
革面革心	比喻彻底改过，重新做人。同“革面洗心”。
革风易俗	改变风气和习俗。
靴刀誓死	指战死沙场的决心。
鞅鞅不乐	因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
鞋弓袜小	指旧时妇女小脚。
鞋弓袜浅	指旧时妇女小脚。同“鞋弓袜小”。
鞋弓襪小	指旧时妇女小脚。
鞋弓襪浅	指旧时妇女小脚。同“鞋弓襪小”。
鞍前马后	马前马后。指追随左右。
鞍马之劳	鞍马：鞍子和马，指长途跋涉或打仗。形容旅途或战斗的劳苦。
鞍马劳倦	指长途跋涉或战斗中备尝困乏。
鞍马劳困	指长途跋涉或战斗中备尝困乏。
鞍马劳神	形容旅途劳累。同“鞍马劳顿”。
鞍马劳顿	顿：困顿。骑马赶路过久，劳累疲困。形容旅途劳累。
鞘里藏刀	刀室中藏着利刀。比喻暗藏杀心。
鞠为茂草	指杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。鞠，通“鞫”。
鞠旅陈师	鞠：告；陈：陈列；师、旅：军队。出征之前，集合军队发布命令。
鞠躬君子	指谨敬尽职的人。
鞠躬尽力	指恭敬谨慎，竭尽心力。同“鞠躬尽瘁”。
鞠躬尽瘁	指恭敬谨慎，竭尽心力。
鞠躬屏气	指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子。
鞫为茂草	指杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。
鞬櫜干戈	鞬櫜：古代盛盔甲、弓箭的口袋，引申为收藏；干戈：兵器，武器。把武器收藏于袋中。比喻刀枪入库，停战休兵，天下太平。
鞭不及腹	及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
鞭丝帽影	马鞭和帽子。借指出游。
鞭墓戮尸	鞭：鞭打；戮：杀戮。把死人从墓里挖出来，加以鞭打和杀戮。形容报恨雪耻的极端举动。
鞭打快牛	越是走得快的牛，越是用鞭子打它，让它走得更快。比喻赏罚不明，奖懒罚勤。
鞭擗向里	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。同“鞭辟近里”。
鞭擗进里	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。同“鞭辟近里”。
鞭笞天下	笞：鞭打。指驱使天下的人。
鞭约近里	犹言鞭辟近里。
鞭辟入里	鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
鞭辟向里	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。
鞭辟着里	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。
鞭辟近里	鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。古代洛阳方言。意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。宋儒常用语。
鞭长不及	指力所不能及。
鞭长莫及	及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
鞭长驾远	指路途遥远。
鞭驽策蹇	鞭打跑不快的马、驴。比喻自己能力低，但受到严格督促，勤奋不息。用作谦词。
鞭麟笞凤	旧指仙人乘鸾凤鞭策其前行。
韦布匹夫	韦布：韦带布衣，指粗陋之服；匹夫：平民。泛指普通百姓。
韦弦之佩	韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。
韦编三绝	韦编：用熟牛皮绳把竹简编联起来；三：概数，表示多次；绝：断。编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋。
韦裤布被	韦：熟皮叫韦，生皮称革。熟皮作裤子，粗布作被。形容生活很节俭。
韩信将兵	韩信：刘邦的将军；将：统率，指挥。比喻越多越好。
韩信登坛	汉王刘邦设立拜将坛，用极为隆重的仪式拜韩信为大将军。后指授予要职，委以重任。
韩卢逐块	比喻白费精力。
韩卢逐逡	逡，狡兔名。比喻争强斗胜，两败俱伤。
韩寿偷香	比喻男女暗中通情。
韩寿分香	指男女暗中偷情。
韩康卖药	隐士逃名避世。指卖药。
韩海苏潮	指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
韩潮苏海	指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
韩陵片石	比喻少见的好文章。
韫匵而藏	韫匵：藏在柜子里。把东西放在柜子里藏起来。旧时比喻怀才隐退。
韫匵藏珠	韫：藏；匵：木匣子。把珠宝藏在匣子里，等待高价出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
韫椟待价	韫椟：藏在匣子里。把玉藏在匣子里，等待高价出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
韫椟未酤	韫椟：藏在柜子里；酤：卖。藏在匣子里尚未出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
韫椟而藏	韫椟：藏在柜子里。把东西放在柜子里藏起来。旧时比喻怀才隐退。
韫椟藏珠	韫：蕴藏。椟：木匣子。指珠宝藏在木匣里，等待高价出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
韫玉待价	韫玉：把玉藏在匣子里。把玉藏在匣子里，等待高价出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
韬光俟奋	指掩藏才智，待时奋起。《晋书·慕容垂载记》：
韬光养晦	指隐藏才能，不使外露。
韬光敛彩	收敛光采。比喻隐匿才华，无声无息。
韬光敛迹	指隐藏才能，不使外露。同“韬光晦迹”。
韬光晦迹	韬光：把才华隐藏起来；晦迹：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
韬光灭迹	指隐藏自己行迹，不使外人得知。
韬光用晦	指隐藏才能，不使外露。同“韬光养晦”。
韬光隐晦	指隐藏才能，不使外露。同“韬光养晦”。
韬光隐迹	指隐藏才能，不使外露。同“韬光晦迹”。
韬光韫玉	隐匿光采，韫藏宝玉。比喻隐藏才华，不露光芒。
韬声匿迹	隐匿音信踪迹。指不被人所见闻。
韬形灭影	指藏匿踪迹，不露于世。
韬戈偃武	指收藏兵器，停止武备，以修文治。
韬戈卷甲	韬戈：收藏兵器；卷甲：卷束铠甲。指休兵停战。
韬晦之计	韬：把才华隐藏起来；晦：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
韬晦待时	指暂时掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机而动。
韬曜含光	掩藏隐匿光明。指不显耀名声。
韬神晦迹	指隐藏踪迹。
韬迹隐智	指藏匿踪迹，不露才智。
音与政通	音：音乐；政：政治。音乐与政治是相联系的。指音乐是社会生活的反映。
音信杳无	没有一点消息。
音信杳然	没有一点消息。
音吐明畅	声音洪亮而且畅达。
音吐鸿畅	声音洪亮而且畅达。
音声如钟	形容声音响亮。
音容凄断	形容声音容貌哀伤到极点的情态。
音容如在	声音和容貌仿佛还在。形容对死者的想念。同“音容宛在”。
音容宛在	音：声音；容：容颜；宛：仿佛。声音和容貌仿佛还在。形容对死者的想念。
音容笑貌	谈笑时的容貌和神态。用以怀念故人的声音容貌和神情。
音稀信杳	没有音讯和消息。
音耗不绝	音耗：音信，消息。指保持联系，音信不断。
音问两绝	书信与消息都断绝。亦作“音问杳然”。
音问杳然	不通书信与消息。
音问相继	书信消息来往不断。
韶光似箭	韶光：美好的时光。美好的光阴像飞箭一样流逝
韶光淑气	韶光：美好的时光；淑：美好。春天的美好景象
韶光荏苒	韶光：美好的时光；荏苒：流逝。指美好的春光渐渐过去
韶华如驶	韶华：美好的时光，常指春光。比喻美好的春光如马飞逝而过。
韶颜稚齿	韶颜：美好的容貌；稚齿：指年少。指青春年少
顶冠束带	头上戴着朝冠，腰上束着玉带。旧指朝廷命官的装束。
顶名冒姓	指冒充他人。
顶名替身	犹言顶名冒姓。
顶天立地	头顶云天，脚踏大地。形容形象高大，气慨豪迈。
顶天踵地	犹言顶天立地。指生存于天地之间。
顶头上司	本人或本单位的直接领导人或部门。
顶盔掼甲	戴上头盔，披上战甲。指全身武装。
顶礼膜拜	顶礼：佛教拜佛时的最敬礼，人跪下，两手伏地，以头顶着受礼人的脚；膜拜：佛教徒的另一种敬礼，两手加额，跪下叩头。虔诚地跪拜。
顶踵尽捐	犹言顶踵捐糜。指捐躯，牺牲。
顶踵捐糜	指捐躯，牺牲。
顶针续麻	首尾相连，循环往复的一种文字游戏。如：成语接龙等。
顶门一针	针灸时自脑门所下的一针。比喻切中要害而能使人觉醒的言语举动。
顶门壮户	指支撑门户，光耀门第。
顶门立户	支撑门户。指独立成家。
顷刻之间	顷刻：片刻。指极其短暂的时间。
项庄舞剑	比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”
项背相望	项：颈项。原指前后相顾。后多形容行人拥挤，接连不断。
项领之功	项领：首要。指第一功。
顺人应天	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
顺从其美	顺从：随势相依从；美：好事，美德。顺势相助，成全美事。
顺口开河	犹言信口开河。不假深思，不负责任地随口乱说。
顺口谈天	指随便说话。
顺天从人	顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。同“顺天应人”。
顺天应人	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
顺天应命	顺应天意，遵从天命。
顺天应时	顺：顺从；应：适应。指上遵天命，下合时机。
顺天恤民	顺应天意，体恤民众。
顺手人情	乘方便的时机，捎带着给人做好事。
顺手牵羊	顺手把人家的羊牵走。比喻趁势将敌手捉住或乘机利用别人。现比喻乘机拿走别人的东西。
顺时施宜	顺应不同时势而灵活地采取相应措施。
顺时而动	顺应时势而行动。
顺时随俗	顺应时势，随从习俗。
顺比滑泽	顺比：顺着别人的意思；滑泽：言语圆滑。用圆滑的语言，顺着人家的意思说。
顺水人情	利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。
顺水推舟	顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。
顺水推船	顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。
顺水放船	比喻顺应当时的情势，采取相应的行动。
顺水行舟	顺着水流的方向行船。比喻顺应情势说话行事。
顺水行船	顺着水流的方向行船。比喻顺应情势说话行事。
顺水顺风	比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
顺流而下	顺着河流的方向一直下去。形容毫无阻碍。
顺理成章	顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。
顺美匡恶	歌颂美善，纠正过失。
顺耳悦目	顺耳：合乎心意，听着舒服；悦：好看。听着舒服，看着好看。指言行迎合人的心意。
顺蔓摸瓜	比喻按照某个线索查究事情。同“顺藤摸瓜”。
顺藤摸瓜	摸：寻找。比喻按照某个线索查究事情。
顺过饰非	指徇私迁就而掩饰错误。
顺非而泽	顺从错误言行且加以润饰。
顺顺利利	指做事十分顺当，没有遇到任何阻碍和困难
顺顺当当	指十分顺利，没挫折。
顺风人情	利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。
顺风使帆	顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
顺风使舵	比喻顺着情势改变态度（含贬义）。同“顺风转舵”。
顺风使船	顺着风势驾船。比喻趁着有利条件做事，容易成功。也指借机行事。
顺风吹火	比喻乘便行事，并不费力。
顺风张帆	比喻趁着有利的情势行事。同“顺风使帆”。
顺风扯帆	比喻顺应趋势办事。
顺风扯旗	顺着风向扯起旗子。比喻因势乘便行事。
顺风而呼	顺着风向呼喊，声音传得远，使人听得清。比喻凭借外力可有较好效果。
顺风行船	顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
顺风转舵	随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
顺风驶船	比喻自己没有主意，跟着别人说话或办事。
须发皆白	胡须头发全都白了。指年事以高。
须弥芥子	意思是偌大一个须弥山塞进一粒小小的菜籽之中刚刚合适。形容佛法无边，神通广大。也形容诗文波诡变幻，才思出众。
须弥黍米	意思是偌大一个须弥山塞进一粒小小的米粒之中刚刚合适。形容佛法无边，神通广大。也形容诗文波诡变幻，才思出众。
须眉交白	交：都。胡须和眉毛都白了。
须眉巾帼	须眉：胡须和眉毛，借指男子汉，大丈夫；巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。具有男子汉气慨的女子。
须眉毕现	现：显现，显露。形容作品中人物的刻画传神而逼真。
须眉男子	须眉：胡须和眉毛。古时男子以须、眉长得稠密为美。指堂堂的男子汉。
须眉皓然	胡须眉毛都白了。形容年老。
须臾之间	须臾：片刻。指极短的时间。
须髯如戟	髯：两颊上的胡子。戟：古代的一种兵器，长杆头上附有月牙状的利刃。胡须又长又硬，一根根像戟似的怒张着。旧时形容丈夫气概。
须髯若神	指胡须长得很美，如同神人。
顽冥不灵	顽冥：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。
顽固不化	化：改变。坚持错误，不肯改悔。
顽固堡垒	比喻顽固不化的人。
顽廉懦立	使贪婪的人能够廉洁，使怯弱的人能够自立。旧时形容感化力量之大。
顽梗不化	形容非常顽固而不知变通。
顽父嚚母	指愚顽暴虐的家长。
顽皮贼骨	指品行不端，无赖狡诈的人。
顽皮赖肉	指品行不端、无赖狡诈。也指品行不端、无赖狡诈的人。同“顽皮赖骨”。
顽皮赖骨	①指品行不端、无赖狡诈。②指品行不端、无赖狡诈的人。
顽石点头	顽石：无知觉的石头。连无知觉的石头都点头认可。形容道理说得透彻，使人心服。
顽钝固执	顽：顽固；钝：迟钝。愚昧而又坚持成见。
顽铁生光	清·褚人获《隋唐演义》第十四回：“俗语道得好：运去黄金减价，时来顽铁生光。”
顽铁生辉	顽铁：铁块。铁块发同了光辉。比喻人遇到了好时机，境况发生了出人意料的变化。
顾全大局	指从整体的利益着想，使不遭受损害。
顾内之忧	顾：照管，照顾。指对后方的忧虑、担心。
顾名思义	顾：看；义：意义，含义。从名称想到所包含的意义。
顾后瞻前	顾：回头看；瞻：向前看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。
顾复之恩	顾：回头看；复：反复。比喻父母养育的恩德。
顾客盈门	盈：满。形容来买东西的人很多。
顾小失大	因贪图小利而损失大利。
顾影弄姿	顾影：看着自己的身影；弄姿：做出各种姿态。对着自己的身影，做出各种姿态。形容卖弄身形，自我欣赏。
顾影惭形	形：形体。看着自己的身影，对自己的体态不满意，而生出愧疚之感。表示自己不配享受某种荣誉、称号而感到惭愧。
顾影自怜	顾：看；怜：怜惜。回头看看自己的影子，怜惜起自己来。形容孤独失意的样子，也指自我欣赏。
顾彼失此	顾：照顾，照管。顾了这个，丢了那个。形容不能全面照顾。
顾彼忌此	顾：顾虑；忌：忌讳。顾虑这个，忌讳那个。形容作事顾忌太多，放不开手脚。
顾景兴怀	看见眼前的景物而产生某种情怀。
顾景惭形	看着身影，对自己的形体感到羞愧。指自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。景，同“影”
顾曲周郎	原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。
顾此失彼	顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。
顾犬补牢	比喻事情出了差错，宜及时设法补救。
顾盼多姿	形容眉目传神，姿态动人。同“顾盼生姿”。
顾盼生姿	姿：姿色，姿态。回首抬眼之间就有美妙的姿色。形容眉目传神，姿态动人。
顾盼生辉	回首抬眼之间就有美妙的姿色。形容眉目传神，姿态动人。
顾盼神飞	左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
顾盼自如	顾盼：左顾右盼；自如：按自己的意愿行事。很灵活左顾右盼。
顾盼自得	顾盼：左顾右盼；自得：自己很得意。环顾四周，觉得自己很了不起。形容得意忘形。
顾盼自豪	形容得意忘形的样子。同“顾盼自雄”。
顾盼自雄	左看右看，自以为了不起。形容得意忘形的样子。
顾而言他	形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。同“顾左右而言他”。
顾虑重重	重重：一层又一层。一层又一层的顾虑。形容顾虑极多，难于放手行事。
顾说他事	转过头去说别的事情。表示不愿意交谈对方提起的话题。
顿兵坚城	顿：停留；坚城：坚固的城池。把军队停驻在敌人的坚固城池下。
顿口拙腮	比喻嘴笨，不善于说话。
顿口无言	张口结舌，说不出话。
顿学累功	愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。
顿开茅塞	顿：立刻；茅塞：喻人思路闭塞或不懂事。比喻思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
顿挫抑扬	形容诗文作品或音乐声响等高低起伏、停顿转折，和谐而有节奏。
顿纲振纪	整顿朝纲，重振法纪。
顿脚捶胸	形容情绪激烈的样子。同“顿足搥胸”。
顿腹之言	犹言肺腑之言。
顿足不前	停顿下来不前进。
顿足失色	顿足：跺脚。失色：因惊恐而变以脸色。形容十分惊慌。
顿足捩耳	形容束手无策的困态。
顿足捶胸	用脚跺地，以拳捶胸。形容极度悲痛或恼怒，到了极点。
顿足搓手	顿：以脚扣地；搓：手相摩。形容着急惋惜的样子。
顿足搥胸	边跺脚边击打胸脯。形容情绪激烈的样子。
顿足椎胸	形容情绪激烈的样子。同“顿足搥胸”。
顿首再拜	顿首：以头叩地而拜；再拜：拜两次。古代的一种跪拜礼。亦指旧时信札中常用作向对方表示敬意的客套语。
颂古非今	指不加分析地颂扬古代的，否定现代的。
颂声载道	赞颂之声充满道路。极言称赞者多。
颂德咏功	颂、咏：颂扬。颂扬功绩和德行。
颂德歌功	颂扬恩德，赞美功绩。
预搔待痒	痒还未发作便预先搔抓。比喻事先作多余的准备。
领异标新	指与众不同，独创一格。
领袖后进	指后辈中才华出众，遥遥领先的人。
颊上三毛	比喻文章或图画的得神之处。
颊上三毫	比喻文章或图画的得神之处。同“颊上三毛”。
颊上添毫	颊：面颊；毫：毫毛。给人画像时在脸上添上几根毫毛。比喻文章经润色后更加精采。
颐养天年	指保养年寿。
颐养神性	颐：保养；神：精神；性：性情。保养精神，使性情得到陶冶。
颐养精神	《后汉书·马融传》：“夫乐而不荒，优而不困，先王所以平和府藏，颐养精神，致之无疆。”
颐性养寿	指保养精神元气。
颐指如意	颐指：用面部表情来指挥人；如意：符合自己的心意。形容指挥起来称心如意。
颐指气使	颐指：动下巴示意，指挥别人；气使：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。
颐指气役	颐指：动下巴示意，指挥别人；气役：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。
颐指进退	颐指：用面部表情来指挥人。形容指挥别人时态度傲慢。
颐指风使	以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。
颐神养寿	指保养精神元气。同“颐性养寿”。
颐神养性	指保养精神元气。
颐神养气	犹言颐神养性。
颐精养气	颐：保养。保养精神，使性情得到陶冶。
颐精养神	保养精神元气。同“颐养精神”。
颓垣废井	倒塌了的墙，废弃不用的井。形容荒凉破败的景象。
颓垣废址	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓垣断堑	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓垣断壁	残垣断壁。
颓垣败井	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓垣败壁	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓堕委靡	衰颓不振作。
颔下之珠	颔：下巴。骊龙下巴下的珍珠。比喻难得的珍品。
颖悟绝人	颖悟：聪颖。绝人：超过同辈。聪明过人。同“颖悟绝伦”。
颖悟绝伦	颖悟：聪颖。绝伦：超过同辈。聪明过人。亦作“颖悟绝人”。
颖拔绝伦	聪敏过人，找不出第二个人。
颖脱而出	颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
颗粒无存	颗粒：一颗一粒。指粮食没有收成。
颗粒无收	收：收成。连一粒米也没收获到。多指因灾祸造成绝收。
题名道姓	犹指名道姓。指对人不尊敬。
颜丹鬓绿	面红，头发黑。形容年少之貎。
颜筋柳骨	颜：唐代书法家颜真卿；柳：唐代书法家柳公权。指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。
颜精柳骨	指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。同“颜筋柳骨”。
颜面扫地	比喻面子丧失干净。
颜骨柳筋	颜：唐代书法家颜真卿；柳：唐代书法家柳公权。指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。
额外主事	明清时为各部司员的低级官吏。一般由没有考中庶吉士的进士充任，也可以由皇帝赏赐。
额手加礼	表示敬意。
额手相庆	把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”。
额手称庆	额手：以手加额。把手放在额上，表示庆幸。
额手称颂	把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”。
额蹙心痛	极度忧愁伤心的样子。
额首称庆	把手放在额上，表示庆幸。
颠三倒四	三、四：表示杂乱。形容说话做事错杂紊乱。
颠乾倒坤	乾坤：指天地。能把天地颠倒。形容本领非常大。
颠仆流离	由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。同“颠沛流离”。
颠倒乾坤	比喻本领十分高强。
颠倒干坤	比喻本领十分高强。
颠倒是非	是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
颠倒衣裳	颠倒：上下倒置；衣裳：古时上为衣，下为裳。形容匆忙而乱了顺序。
颠倒错乱	颠倒：本末倒置；错乱：错杂混乱。把本来的顺序完全搞乱，完全失去正常状态。
颠倒阴阳	犹言颠倒是非，混淆黑白。
颠倒黑白	把黑的说成白的，白的说成黑的。比喻歪曲事实，混淆是非。
颠唇簸嘴	指搬弄口舌。
颠头播脑	点头晃脑。多用以表示赞同、赞赏。
颠头簸脑	头部上下晃动摆动。
颠头耸脑	点头晃脑。多用以表示赞同、赞赏。同“颠头播脑”。
颠寒作热	一会儿嫌冷，一会又嫌热。形容喜怒无常，故作娇态。
颠扑不破	颠：跌；扑：敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。
颠扑不碎	颠：跌到；扑：拍打。无论怎样摔打都破碎不了。比喻理论、学说完全正确，无可辩驳。
颠扑不磨	比喻道理正确，推翻不了。同“颠扑不破”。
颠斤播两	较量轻重。常用以比喻品评优劣或形容计较微细之事。
颠来倒去	翻过来倒过去，来回重复。
颠来播去	连续、反覆地颠簸。同“颠来簸去”。
颠来簸去	连续、反覆地颠簸。
颠毛种种	指衰老。
颠沛流离	颠沛：跌倒，比喻穷困，受挫折；流离：浪落。由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
颠簸不破	无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。同“颠扑不破”。
颠衣到裳	到，通“倒”。形容匆忙而乱了顺序。同“颠倒衣裳”。
颠越不恭	颠越：陨坠，损害；恭：恭敬。指损害礼法，对上命不恭。
颠连无告	颠连：困苦；告：告借。生活困苦又无处借贷。
颠连穷困	颠连：困苦。形容非常贫穷困苦。
颠颠倒倒	①指神思迷糊错乱。②指事情不顺或言行无条理，不可置信。
颠鸾倒凤	比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。
颤颤巍巍	震颤而动作不准确的样子。
颦眉蹙頞	颦：皱；蹙：收缩；頞：鼻梁。皱眉毛、缩鼻子。形容愁苦的样子。
风不鸣条	和风轻拂，树枝不发出声响。比喻社会安定。
风丝不透	透：通过，穿过。风刮不进，雨透不过。形容封闭十分紧密。
风中之烛	在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
风中秉烛	秉：拿着。风中拿着烛易灭。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
风举云摇	凭借风云飞腾而上。亦比喻飞黄腾达。
风举云飞	凭借风云飞腾而上。同“风举云摇”。
风云万变	风云：比喻变化动荡的局势。像风云那样变化不定。比喻局势复杂，变化迅速，难以预料。
风云不测	比喻变幻莫测的局势。
风云之志	像风云那样雄大高远的志向。
风云人物	指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。
风云会合	风云：指难得的好机会；会合：遇合。比喻有能力的人遇上好机会。
风云变幻	象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。
风云变态	变态：改变常态。风云改变常态。形容诗文变化多姿。
风云变色	风和云都吓得改变了颜色。形容声威极大。
风云叱咤	叱咤：发怒吆喝。一声呼喊、怒喝，可以使风云变色。形容声势威力极大。
风云开阖	阖：关闭；开：散开。风和云聚散变化不定。比喻局势动荡不安。
风云月露	指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。
风云突变	风云：比喻变幻动荡的局势。局势突然发生了变化。
风云际会	风云：比喻难得的机会；际会：遇合。比喻有能力的人遇上好机会。
风云际遇	风云：指难得的好机会；际遇：遭遇。比喻有能力的人遇上好机会。
风从响应	风从：顺风而从。闻风而动，呼应迅速。
风仪严峻	风仪：风度和仪容。风度仪容庄重严肃。
风俗习惯	个人或集体的传统风尚、礼节、习性。
风俗人情	指一地相沿而成的风尚、礼节、习惯等。
风信年华	指女子二十四岁时。
风僝雨僽	僝、僽：烦恼憔悴。形容历经磨难，十分烦恼憔悴。
风光旖旎	形容景色柔和美好。
风光月霁	指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
风兴云蒸	蒸：上升。大风刮起，乌云蒸腾。比喻事物迅速兴起，声势浩大。
风兵草甲	犹言草木皆兵。
风刀霜剑	寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。
风前月下	指良辰美景。
风前残烛	比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
风华正茂	风华：风采、才华；茂：旺盛。正是青春焕发、风采动人和才华横溢的时候。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。
风华浊世	指佼佼不凡。
风华绝代	风华：风采才华；绝代：冠绝当世。意思是风采才华为当世第一。
风卷残云	大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。
风卷残雪	卷：收。大风把残存的雪卷走。比喻一下子把残存的东西扫荡干净。
风发泉涌	风发：形容迅速猛烈；涌：向上冒出。大风刮起，喷泉涌现。比喻多种力量或事物并发，发展迅速，声势大。
风口浪尖	比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。
风号雨泣	风声像是怒号，雨声像是哭泣。渲染悲壮的气氛。
风向草偃	偃：卧倒，倒伏。风一吹草就倒下。比喻庶民被德教感化而顺从君主。也比喻有声望的人言行影响世态俗情。
风吹云散	比喻事物的消失、完结。
风吹日晒	狂风吹，烈日晒。形容无所遮挡。
风吹日炙	狂风吹，烈日晒。形容无所遮挡。
风吹浪打	比喻险恶的遭遇或严峻的考验。
风吹草动	风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。
风吹雨打	原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
风吹马耳	比喻对别人的话无动于衷。
风和日丽	和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
风和日暄	微风和畅，阳光温暖。见“风和日暖”。
风和日暖	风很平静，阳光暖人。
风和日美	微风和畅，阳光明丽。同“风和日丽”。
风回电激	形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
风土人情	风土：山川风俗、气候等的总称；人情：人的性情、习惯。一个地方特有的自然环境和风俗、礼节、习惯的总称。
风声目色	指纵情声色。
风声鹤唳	唳：鹤叫声。形容惊慌失措，或自相惊忧。
风姿绰约	绰约：形容女子体态柔美的样子。指女子体态柔美丰满。
风娇日暖	娇：柔媚。微风吹拂，阳光温暖。
风宿水餐	餐：吃饭。在水上进食，在风中歇宿。形容行旅生活的艰辛。
风寒暑湿	冷风、寒气、中者、潮湿。指致病的四种原因。又泛指致病的各种原因。
风尘之会	风尘：比喻战乱；会：时机。指战乱发生之际。
风尘之变	风尘：比喻战乱。指战争的灾乱。
风尘之声	指蜚短流长的言语。
风尘之志	风尘：比喻纷乱或污浊的生活，旧指仕宦。指作官的志向。
风尘之惊	风尘：战乱。战乱发生的警报。
风尘之慕	风尘：比喻纷乱或污浊的生活，旧指仕宦。羡慕作官的思想。
风尘之言	风尘：污浊。指谗言。
风尘之警	指战争或骚乱的警报。
风尘仆仆	风尘：指行旅，含有辛苦之意；仆仆：行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。
风尘外物	指超越世俗的杰出人物。
风尘物表	风尘：指污浊、纷扰的世俗生活。超越世俗的特出人物。
风尘碌碌	碌碌：辛苦忙碌的样子。形容在旅途上辛苦忙碌的样子。
风尘肮脏	在污浊的人世间挣扎。风尘：指污浊，纷扰的生活。肮脏：高亢刚直的样子，引申为强项挣扎的意思。
风尘表物	指超越世俗的杰出人物。
风平波息	风和波浪都没有。比喻平静无事。
风平浪静	指没有风浪。比喻平静无事。
风度翩翩	风度：风采气度，指美好的举止姿态；翩翩：文雅的样子。举止文雅优美。
风张风势	风：通“疯”。比喻故意装出疯癫痴呆的样子。
风影敷衍	指罗织罪名，捕风捉影，诬赖人。
风微浪稳	指没有风浪。比喻平静无事。
风急浪高	形容风浪很大。
风恬月朗	恬：平静，安适；朗：明亮。风静月明。形容夜色宁静幽美。比喻清白高洁。
风恬浪静	恬：静。没有风流。比喻平安无事。
风情月债	比喻有关男女恋爱的事情。
风情月思	指男女相互爱恋的情思。
风情月意	指男女相互爱恋的情思。同“风情月思”。
风成化习	指形成风气。
风掣雷行	掣：闪过。风闪雷鸣。形容像刮风和响雷那样迅速。
风斯在下	斯：语助词。是因为大风在它下面。指大鹏鸟凭借风力而高飞。比喻超越前贤。
风旋电掣	掣：闪过；旋：奔跑。你风一样飞驰而过，像闪电一样一角即逝。形容非常迅速。
风景不殊	殊：不同。用以悲叹国土破碎或沦亡。
风暖日丽	丽：美丽。风恬日暖，轻风柔和，阳光灿烂。形容天气晴朗暖和。
风月子弟	沉湎于风月场的人。
风月常新	指情爱长久如新。
风月无涯	极言风景之佳胜。同“风月无边”。
风月无边	极言风景之佳胜。
风木之思	比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
风木之悲	风木：同“风树”，比喻因父母亡故，不能奉养。指丧父母的悲伤。
风木含悲	比喻因父母亡故，孝子不能奉养的悲伤。
风栉雨沐	栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
风树之悲	风树：比喻因父母亡故，不能奉养。指丧父母的悲伤。
风树之感	比喻父母已亡故，不得孝养的感伤之情。
风樯阵马	樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
风檐刻烛	风檐：科举时代的考场。指科举时代考场寒冷，时间紧迫，十分艰苦。
风檐寸晷	风檐：不能蔽风雨的场屋；晷：日影，时间。在不蔽风雨的破檐下争取一寸的时光。形容旧时科举考试的紧张状态。
风波平地	风波：比喻事变。平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
风派人物	指善于迅速改变自己立场或观点的人。
风流事过	指细小的过错。
风流云散	象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。
风流人物	风流：英俊的、杰出的。指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。
风流佳事	风流：指男女相互爱悦之事；佳事：美事。指男女情爱的美事。
风流佳话	有关男女相爱婚配之类的好事或趣事。
风流倜傥	风流：有才学而不拘礼法；倜傥：卓异，洒脱不拘。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。
风流儒雅	风流：有文采且不拘礼法；儒雅：学识深湛，气度不凡。指人文雅洒脱，学识渊博。
风流冤孽	男女风情事而造成的冤仇罪孽。
风流千古	指风雅之事久远流传。
风流博浪	风流：风度。风流浪荡。
风流宰相	不拘礼节和法度的宰相。
风流才子	旧指洒脱不拘，富有才学的人。
风流旖旎	风流：风度和韵致；旖旎：愿意指旌旗飘扬的样子，引申为柔美的样子。形容风韵娇柔。多指妇女的神态。
风流水性	性情风流浮荡，如水一样随势而流。比喻妇女爱情不专一。
风流浪子	风流成性不受习俗惯例和道德规范约束的放荡不羁的人。指不务正业过着放荡生活的人。
风流潇洒	英俊有才华，气度超脱。
风流缊藉	风流：风度，标格。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。
风流罪犯	指轻微的过失。
风流罪过	风流：原为封建士大夫的所谓风雅。原指因为风雅而致的过错。后也指因搞男女关系而犯下的罪。
风流自赏	以卓越的才华和超俗的风范而自我欣赏。
风流蕴藉	蕴藉：平和宽厚，含蓄内秀。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。
风流警拔	警：敏悟；拔：突出。风雅且文思很敏捷。
风流跌宕	跌宕：为人放纵，不拘束。气度超脱，潇洒放逸。
风流酝藉	风流：风度，标格。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。
风流雅事	雅：风雅。风雅而有情趣的事。
风流雨散	散：分散。风吹过，雨飘散，踪迹全消。比喻经常在一起的人飘零离散。
风流韵事	风雅而有情趣的事。旧指文人诗歌吟咏及琴棋书画等活动。也指男女私情。
风清弊绝	贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
风清月明	微风清凉，月光明朗。形容夜景美好。同“风清月朗”。
风清月朗	风凉爽，月明亮。
风清月白	微风清凉，月色皎洁。形容夜景幽美宜人。同“风清月皎”。
风清月皎	轻风清凉，月光皎洁。形容夜景优美宜人。
风潇雨晦	潇：冷落，没有生气；晦：昏暗。形容风急雨骤，天色昏暗。也比喻形势险恶。
风激电飞	形容势猛。
风激电骇	形容势猛。同“风激电飞”。
风烛之年	比喻人到了接近死亡的晚年。
风烛残年	风烛：被风吹的蜡烛，容易熄灭；残年：残余的岁月，指在世不太久。比喻人到了接近死亡的晚年。
风烛草露	风中之烛易灭，草上之露易干。比喻人已衰老，临近死亡。
风狂雨横	狂：猛烈；横：粗暴。形容狂猛而迅急的风雨。
风环雨鬓	鬓：两颊的头发。形容女子头发美丽或蓬松散乱。
风禾尽起	比喻顺应天心，得到天助。
风移俗变	移：改变。转移风气，改变习俗。
风移俗改	移：改变。转移风气，改变习俗。
风移俗易	移：改变。转移风气，改变习俗。
风舂雨硙	舂：把谷壳用杵捣去；硙：石磨，也指用磨磨掉谷壳。比喻某种事情发生前会有一定的征兆。
风花雪夜	原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。
风花雪月	原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。也指爱情之事或花天酒地的荒淫生活。
风萍浪迹	比喻漂泊不定。
风虎云龙	虎啸生风，龙起生云。指同类事物相互感应。旧时也比喻圣主得贤臣，贤臣遇明君。
风行一世	指一个时期在社会上盛行。
风行一时	风行：象刮风一样流行。形容事物在一个时期内非常盛行。
风行水上	比喻自然流畅，不矫揉造作。
风行电击	形容气势迅猛。
风行电扫	形容气势迅猛。同“风行电击”。
风行电掣	掣：闪过。像风一样飞驰而过，像闪电一样一闪即逝。形容非常迅速。
风行电照	形容迅速威猛。
风行草从	比喻有声望者的言行影响世态俗情。同“风行草偃”。
风行草偃	偃：倒伏。风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
风行草靡	比喻强大的势力能制服一切。
风行雨散	比喻在一起的人分散到四面八方。同“风流云散”。
风行雷厉	形容气势的迅疾猛烈。后多比喻执行政事法令等的迅速严格。
风行革偃	风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
风角鸟占	风角：用风声来占卜吉凶；鸟占：用鸟的飞鸣占卜吉凶。泛指占卜术。
风言俏语	风流之言，俏皮之语。
风言影语	捕风捉影的话语。
风言醋语	散布嫉妒性的中伤语言。
风言雾语	指隐约其辞的传闻。
风言风语	没有根据的、不怀好意的、带有讥讽的话。另指私下议论暗中传说。
风语不透	形容异常严密。
风调雨顺	调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
风谲云诡	谲：欺诈；诡：欺诈，怪诞。风云怪诞，变幻不定。比喻局势复杂多变，神秘怪诞。
风起云布	布：展开，铺开。大风起来，乌云密布。
风起云涌	大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。
风起云蒸	大风刮起，乌云蒸腾。比喻事物迅速兴起，声势浩大。
风起云飞	秋风起，白云飞。指触景伤怀。
风起水涌	大风刮起，水波汹涌。
风起泉涌	涌：冒出。比喻事物大量迅速地涌现。
风起浪涌	涌：向上升起，冒出。大风刮起，波浪汹涌。比喻事物相继兴起，声势浩大。
风起潮涌	涌：向上升起，冒出。大风刮起，水波汹涌。比喻事物相继兴起，声势浩大。
风趣横生	形容十分幽默、诙谐。
风车云马	指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。同“风车雨马”。
风车雨马	指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
风轻云净	微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同“风轻云淡”。
风轻云淡	微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同“风轻云净”、“云淡风轻”。
风轻日暖	微风轻拂，日光温暖。
风通道会	风：风俗，风气；通：通“同”，共同；会：共同。指风俗人情有共同之处。
风里杨花	像风中的杨树花漂浮不定。比喻事物或事情的发展变化不定。
风门水口	指要冲。
风雨不改	遇到风雨也不更改。比喻处于恶劣环境中不变其节操。
风雨不测	风和云都不可预测。比喻事物或局势像风云变幻那样不可预测。
风雨不透	风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
风雨交加	又是刮风，又是下雨。比喻几种灾难同时袭来。
风雨共舟	比喻共同经历患难。
风雨凄凄	凄凄：寒冷。风雨交加，清冷凄凉。
风雨剥蚀	剥：侵蚀；蚀：损坏。物体因受风雨的侵蚀而损坏。
风雨同舟	在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。
风雨如晦	指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。
风雨如盘	盘：大石头。形容风雨极大。
风雨如磐	磐：大石头。形容风雨极大。
风雨对床	指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
风雨摇摆	在风雨中飘荡不安，比喻局势动荡不安。
风雨无阻	不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。
风雨时若	指风调雨顺。
风雨晦冥	指风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。同“风雨晦暝”。
风雨晦暝	指风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。
风雨漂摇	比喻局势动荡不安，很不稳定。同“风雨飘摇”。
风雨萧条	萧条：寂寞。风雨交加，显出冷落的景象。
风雨连床	指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。同“风雨对床”。
风雨飘摇	飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
风雨飘零	受风雨吹打而飘失零落。
风雨飘飖	比喻局势动荡不安，很不稳定。同“风雨飘摇”。
风雪交加	风和雪同时袭来。
风雷之变	指上天示警的灾异现象。
风雷火炮	形容十分急躁。
风霜雨雪	比喻经历了种种艰难困苦。
风静浪平	静：安静；平：安定。风已平息，浪已安静。指没有风浪。比喻平静无事。
风靡一世	靡：倒下；风靡：风行。随风一边倒。形容事物在一个时期内非常流行。
风靡一时	风靡：草木随风倒下，引伸为很风行。形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。
风靡云涌	涌：水腾跃，涌现。大风刮起来，乌云涌上来。比喻新生事物相继兴起，声势浩大。
风靡云蒸	靡：倒向；蒸：向上。比喻事物迅猛而普遍出现。
风韵犹存	形容中年妇女仍然保留着优美的风姿。
风风势势	举动不正常，易情绪冲动。
风风火火	形容急急忙忙，冒冒失失的样子。
风风雨雨	不断地刮风下雨。比喻障碍重重。又比喻时代动荡，谣言纷传。
风风韵韵	①形容韵致、意态美好。②声音悠长婉转的样子。
风飑电击	飑：强风突然发作。风雨雷电交加。比喻风气或某种现象极盛。
风飞云会	会：会合，聚合。比喻有才能的人遭逢时会或君臣遇合。
风飧水宿	飧：晚餐；宿：住宿，过夜。风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
风飧露宿	飧：晚餐；露：露水，露天；宿：住宿，过夜。风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
风餐水宿	在风中吃饭，在船上过夜。
风餐水栖	在风中进食，在水上歇宿。形容行旅生活的艰辛。
风餐雨宿	在风中吃饭，在雨地住宿。形容旅途生活的艰苦。
风餐露宿	风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
风饕雪虐	饕：贪残；虐：暴虐。又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。
风马不接	犹言风马牛不相及。
风马云车	指神灵的车马。
风驰云卷	形容迅速席卷。
风驰云走	形容奔驰疾速。
风驰电击	形容迅速出击。
风驰电卷	形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
风驰电掣	驰：奔跑；掣：闪过。形容非常迅速，象风吹电闪一样。
风驰电赴	形容迅速赶赴。
风驰电逝	形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
风驰电骋	形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
风驰草靡	比喻强大的势力能制服一切。同“风行草靡”。
风驰雨骤	形容像风雨一样迅捷猛烈。
风驰霆击	形容迅速出击。同“风驰电击”。
风驱电击	形容迅速出击。同“风驰电击”。
风驱电扫	形容像刮风、闪电那样迅速驰赴和扫除。
风骨峭峻	峭峻：山又高又陡。形容人很有骨气，刚直不阿。也比喻诗文书画雄健有力的风格。
风鬟雨鬓	形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱。
风鬟雾鬓	鬟：环形发髻；鬓：脸旁靠近耳朵的头发。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
风魔九伯	风：通“疯”；风魔：疯癫。疯狂痴癫。
飒爽英姿	飒爽：豪迈矫健；英姿：英勇威武的姿态。形容英俊威武、精神焕发的样子。
飘如游云	飘：飘逸；游云：流动的云彩。形容书法和人的仪容俊逸潇洒。
飘樊落溷	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘籓坠溷”。
飘泊无定	飘：随水漂流；泊：停留，暂住。比喻东奔西走，生活不安定。
飘洋航海	渡过海洋。多指去异国他乡或远处。同“飘洋过海”。
飘洋过海	渡过海洋。多指去异国他乡或远处。
飘然欲仙	轻飘飘好像要超脱尘世变成神仙。形容洋洋得意。也形容动作优美轻盈。同“飘飘欲仙”。
飘然若仙	飘然：神形潇洒的样子。神形潇洒好像神仙。形容人的动作潇洒自如轻盈优美。
飘然远翥	翥：向上飞。指轻快地飞向高空。比喻乐于抛弃官禄而远离庸俗的官场。
飘瓦虚舟	比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。
飘籓坠溷	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘茵堕溷”。
飘茵堕溷	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。
飘茵落溷	随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。也指女子堕落风尘。
飘茵随溷	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘茵堕溷”。
飘萍断梗	随波逐流的浮萍和植物的断茎。比喻飘泊无定的身世。
飘萍浪迹	飘：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。
飘蓬断梗	飘飞的蓬草和随波逐流的断树枝。比喻到处漂泊，行踪无定。
飘藩坠溷	藩：篱笆；溷：厕所。飘落篱笆上，坠入茅厕中。比喻偶然的机遇产生不同的命运。多指女性堕落风尘。
飘零书剑	古时谓文人携带书剑，游学四方，到处飘泊。
飘零蓬断	漂泊零落，如蓬草一样随风飞转，转徒无常。
飘风急雨	形容天气恶劣。
飘风暴雨	来势急遽
飘风苦雨	形容天气恶劣
飘风过耳	比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。
飘风骤雨	飘风：疾风。骤：迅疾，猛快。来势急遽而猛烈的风雨。
飘飘摇摇	物体在空中随风漂浮摇动。
飘飘欲仙	欲：将要。飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。亦形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。
飘飘零零	指花、叶等凋谢脱落。比喻人漂泊流落。
飙举电至	飙：疾风、暴风。风起云涌闪电到。形容声势猛烈。
飙发电举	形容声势迅猛。
飞书走檄	迅速地书写文件。
飞云掣电	掣：闪过。像流云飞和闪电一样。形容非常迅速。
飞冤驾害	无中生有，捏造罪名陷害人。
飞刍挽粒	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞刍挽粟	飞：形容极快；刍：饲料；挽：拉车或船；粟：小米，泛指粮食。指迅速运送粮草。
飞刍挽粮	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞刍转饷	指迅速运送粮草。同“飞刍輓粟”。
飞升腾实	飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。
飞土逐宍	宍：同“肉”，指禽兽。抛掷土丸以驱逐禽兽。
飞土逐害	抛掷土丸以逐禽兽。
飞土逐网	土：指泥土弹丸；肉：指鸟兽。抛掷土丸以追逐鸟兽。指用弹弓猎物。
飞土逐肉	抛掷土丸以逐禽兽。同“飞土逐害”。
飞墙走壁	飞：形容迅速如飞。指能飞越房檐，攀登墙壁。形容武艺高强，身体矫捷如飞。
飞声腾实	飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。
飞将奇数	飞将：汉朝名将李广；奇数：命运不好。泛指人不走运。
飞将数奇	飞将：汉朝名将李广；数奇：命运不好。泛指人不走运。
飞将难封	飞将：飞将军，指汉代名将李广；难：困难；封：赐封。飞将军难以封侯。泛指人不走运。
飞必冲天	一飞起来，就必定会冲上青天。比喻不干则已，一干就能创造出惊人的成绩来。
飞扬浮躁	轻浮急躁。
飞扬跋扈	飞扬：放纵；跋扈：蛮横。原指意态狂豪，不爱约束。现多形容骄横放肆，目中无人。
飞文染翰	挥笔疾书。
飞来横祸	意外的灾祸。
飞檐反宇	飞檐：屋檐上翘其角更加突出，犹如飞翼；反宇：屋檐上仰起的瓦头。屋檐上翘，瓦头仰起。形容楼阁、宫殿等建筑外形精巧美观。
飞檐走壁	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。
飞檐走脊	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。同“飞檐走壁”。
飞殃走祸	意外的灾祸。同“飞来横祸”。
飞沙扬砾	沙：沙土；砾：小石块。沙土飞扬，小石块滚动。形容风势很猛。
飞沙走石	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
飞沙走砾	沙：沙土；砾：小石块。沙土飞扬，小石块滚动。形容风势很猛。
飞沙转石	飞：使飞扬；转：滚动。沙土飞扬，石块滚动。形容风势迅猛。
飞沿走壁	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。
飞流直下	飞流：指瀑布；直下：垂直泻下。瀑布垂直泻下。形容瀑布垂直泻下的壮观景象。
飞流短长	飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
飞灾横祸	意外的灾祸。
飞熊入梦	原指周文王梦飞熊而得太公望。后比喻圣主得贤臣的征兆。
飞燕游龙	像飞燕一样地轻快，像游龙一样地柔曲。形容体态轻盈柔美。
飞珠溅玉	形容水的飞溅犹如珠玉一般。
飞眼传情	借眼睛来传递感情。
飞短流长	飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
飞砂扬砾	形容风势很猛。同“飞沙走砾”。
飞砂走石	砂土飞扬，小石翻滚。形容风力迅猛。
飞砂转石	形容风势狂暴。同“飞沙走石”。
飞禽走兽	禽：鸟；兽：野兽。飞翔的禽鸟，奔跑的野兽。泛指鸟类和兽类。
飞箭如蝗	飞：飞快，迅速；蝗：蝗虫。飞快的箭像成群的蝗虫一样多。形容激烈的战斗。
飞米转刍	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞粮挽秣	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞苍走黄	指打猎。苍，苍鹰。黄，黄狗。
飞蓬乘风	枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。
飞蓬随风	枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。
飞蛾扑火	飞蛾扑到火上，比喻自取灭亡。
飞蛾投火	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
飞蛾投焰	蛾：像蝴蝶似的昆虫。像蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
飞蛾赴火	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
飞蛾赴烛	比喻自找死路、自取灭亡。同“飞蛾赴火”。
飞蛾赴焰	比喻自找死路、自取灭亡。同“飞蛾赴火”。
飞蝇垂珠	眼前像有群蝇飞动，串珠垂挂。比喻眼睛昏花。
飞觞走斝	犹言飞觥献斝。指频频传杯。
飞觥献斝	觥、斝：皆古代酒器。指频频举杯。形容开怀畅饮。
飞觥走斝	指宴饮的酒器。
飞谋荐谤	以流言蜚语阴相攻讦。同“飞谋钓谤”。
飞谋钓谤	以流言蜚语阴相攻讦。
飞遁离俗	飞遁：指隐退。指隐退而远离尘俗。
飞遁鸣高	飞遁：指隐退。远离尘俗，自鸣清高。
飞金走玉	金：金乌，传说日中有三足乌，因指太阳；玉：玉兔，传说月中有玉兔，因指月亮。形容时光飞逝。
飞针走线	走：跑。形容缝纫技术非常熟练。
飞阁流丹	飞阁：架空建造的阁道；流丹：彩饰的漆鲜艳欲流。凌空建造的阁道涂有鲜艳欲流的丹漆。形容建筑物的精巧美丽。
飞雁展头	比喻不了解情况，凭主观想象做事着。
飞霜六月	旧时比喻有冤狱。
飞鸟之景	景：通“影”。飞鸟的影子是不动的。比喻事物具有动中有静的的变动关系。
飞鸟依人	依：依恋。飞来的小鸟依偎在人的身边。比喻依附权贵。亦比喻小孩、少女娇小柔顺，可亲可受的情态。
飞鸟惊蛇	像飞鸟入林，受惊的蛇窜入草丛一样。形容草书自然流畅。
飞鸾翔凤	指英俊才识之士。
飞鸿冥冥	冥冥：遥空。大雁飞向远空。比喻远走避祸。
飞鸿印雪	鸿：大雁。大雁踩过的雪地。比喻事情经过所留下的痕迹。
飞鸿戏海	像飞翔的鸿雁在海上嬉戏。形容笔法矫健活泼。
飞鸿羽翼	羽翼：翅膀，引申为辅佐。象飞翔的大雁有翅膀。比喻得力的辅佐之人。
飞鸿踏雪	鸿：大雁。大雁踩过的雪地。比喻事情经过所留下的痕迹。
飞鸿雪爪	比喻事情经过所留下的痕迹。同“飞鸿印雪”。
飞鹰奔犬	放出鹰和狗去追捕野兽。指打猎。同“飞鹰走狗”。
飞鹰走犬	指打猎游荡的生活。同“飞鹰走狗”。
飞鹰走狗	放出鹰狗去追捕野兽。指打猎游荡的生活。
飞鹰走马	放鹰追捕和骑马追逐鸟兽。指打猎。
飞黄腾踏	形容马的飞驰。后多比喻官职地位升得很快。
飞黄腾达	飞黄：传说中神马名；腾达：上升，引伸为发迹，宦途得意。形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。
飞龙乘云	龙乘云而上天，比喻英雄豪杰乘时而得势。
飞龙在天	比喻帝王在位。
飞龙舞凤	原形容山势的蜿蜒雄壮。后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
食不下咽	食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。
食不二味	吃饭不用两道菜肴。谓饮食节俭。
食不充口	不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。同“食不糊口”。
食不充肠	形容艰难贫困，勉强维持生活。同“食不充饥”。
食不充饥	形容艰难贫困，勉强维持生活。
食不兼味	吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同“食不二味”。
食不兼肉	吃饭时无两种肉食。形容饮食俭朴。
食不念饱	吃饭不要求吃得很饱。
食不暇饱	没空好好吃饭。形容终日操劳忙碌。
食不果腹	果：充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
食不求甘	饮食不求甘美。形容生活俭朴。
食不求饱	吃饭不要求吃得很饱。
食不甘味	甘味：感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。
食不知味	形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
食不糊口	不能吃饱肚子。形容生活十分穷困。
食不累味	吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同“食不二味”。
食不终味	形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
食不遑味	形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
食不重味	味：菜肴。吃饭不要两样菜肴。形容生活俭朴。
食不重肉	吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。同“食不兼肉”。
食不餬口	不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。
食为民天	指粮食是人民赖以生存的最为重要的东西。
食亲财黑	指人贪婪自私，爱占便宜。
食前方丈	方丈：一丈见方。吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。
食古不化	指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
食古如鲠	犹言食古不化。指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
食味方丈	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食子徇君	谓吃自己儿子的肉以媚主邀功。
食宿相兼	比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。
食少事烦	每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容工作辛劳，身体不佳。
食少事繁	形容工作辛劳，身体不佳。同“食少事烦”。
食必方丈	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食指众多	食指：比喻家庭人口。家庭人口多。
食指大动	原指有美味可吃的预兆，后形容看到有好吃的东西而贪婪的样子。
食指浩繁	食指：手的第二指。古时以手指计人口，从此指家庭人口。比喻家庭人口很多。
食指繁多	食指：手的第二指。古时以手指计人口，从此指家庭人口。比喻家庭人口很多。
食方于前	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食无求饱	饮食不要求饱。指饮食要节制。
食日万钱	每天饮食要花费上万的钱。形容饮食极奢侈。
食案方丈	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食毛践土	毛：指地面所生之谷物；贱：踩。原意是吃的食物和居住的土地都是国君所有。封建官吏用以表示感戴君主的恩德。
食淡衣粗	吃清淡食物，穿粗布衣服。形容生活朴素。
食玉炊桂	食品贵如油，燃料贵如桂。比喻物价昂贵。
食甘寝宁	吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。
食甘寝安	吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。同“食甘寝宁”。
食生不化	指生吞活剥，不善灵活运用。
食租衣税	依靠百姓缴纳的租税生活。
食箪浆壶	为欢迎所拥护的军队，用箪盛饭，用壶盛水，进行犒劳。
食而不化	吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。
食肉之禄	禄：官吏的薪俸。指在朝廷做官的人。
食肉寝皮	割他的肉吃，剥他的皮睡。形容对敌人的深仇大恨。
食荼卧棘	吃苦菜，睡粗草。形容初民的生活艰苦。
食藿悬鹑	指生活穷苦。食藿，以豆叶为食；悬鹑，衣衫褴褛，似鹑鸟悬垂的秃尾。
食言而肥	食言：失信。指不守信用，只图自己占便宜。
食辨劳薪	形容见识卓越。
食饥息劳	指使饥饿者得食，疲劳者休息。
食马留肝	后反用其义，比喻未能吸取精华。
食骨在喉	鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
食鱼遇鲭	比喻调换口味，使不单调。鲭，鱼肉合烧的美味。
餐云卧石	指超脱尘世的隐逸生活。
餐松啖柏	以松柏的叶实充饥。形容修仙学道者超尘脱俗的生活。
餐松饮涧	食松实，饮涧水。指过隐居生活。
餐腥啄腐	比喻追求功名利禄。
餐葩饮露	吞食百花，吸饮露水。形容超尘脱俗的神仙生活。
餐霞吸露	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐霞漱瀣	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐霞饮景	餐食日霞，吞饮日光。指超尘脱俗，修炼成仙。
餐霞饮液	指修炼长生不老之术。
餐霞饮瀣	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐风吸露	吃的是风，喝的是露水。形容超脱尘世的生活。
餐风咽露	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风啮雪	形容野外生活的艰苦。
餐风宿水	形容旅途的辛苦。
餐风宿草	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风宿雨	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风宿露	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风沐雨	餐：吃；沐：洗。以风充饥，用雨水洗头。形容旅行或野外生活的艰辛。
餐风茹雪	形容野外生活的艰苦。
餐风露宿	风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
餐风饮露	形容旅途或野外生活的艰苦。
餔糟啜漓	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
餔糟啜醨	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
餔糟歠漓	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
餔糟歠醨	①吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。②比喻屈志从俗；随波逐流。③比喻文字优美，令人陶醉。
餬口四方	餬口：勉强维持生活。为了生计，不得不四处奔波。
饔飧不济	一日三餐不能自给。形容穷苦。同“饔飧不继”。
饔飧不给	一日三餐不能自给。形容穷苦。同“饔飧不继”。
饔飧不继	饔：早饭；飧：晚饭。吃了上顿没有下顿。形容生活十分穷困。
饔飧不饱	饔：早饭。飧：晚饭。终天吃不饱。形容生活十分贫困。亦作“饔飧不继”、“饔飧不给”。
饕口馋舌	比喻贪吃的人。
饕风虐雪	指狂暴肆虐的风雪。
饕餮之徒	比喻贪吃的人。
饥不择食	择：挑拣。不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。
饥不暇食	肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
饥不遑食	形容全神贯注地忙于事务。同“饥不暇食”。
饥冻交切	饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
饥寒交凑	衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。同“饥寒交迫”。
饥寒交切	饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
饥寒交至	衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。同“饥寒交迫”。
饥寒交迫	交：一起，同时。衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。
饥来吃饭	饿了就吃饭。比喻随其常规，顺其自然。
饥渴交攻	饥渴同时袭来。形容饥渴交加。
饥渴交迫	饥渴同时袭来。形容饥渴交加。
饥火烧肠	饥不可忍，如火烧肚肠。形容饥饿不堪，难以忍受。
饥焰中烧	犹饥火烧肠。形容饥饿难忍。
饥而忘食	食：吃饭。尽管很饥饿，但也忘记了吃饭。形容极其忧虑的样子。
饥肠辘辘	饥肠：饥饿的肚子；辘辘：车行声。肚子饿得咕咕直响。形容十分饥饿。
饥肠雷动	肚子饿得像打雷一样响。形容非常饥饿。
饥附饱扬	附：依附，归附；扬：飞扬。不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
饥附饱飏	附：依附，归附；扬：飞扬。不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
饥飡渴饮	饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。同“饥餐渴饮”。
饥餐渴饮	饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。
饥饱劳役	指生活劳苦，食无定时。
饥馑荐臻	饥馑：饥荒；荐臻：接连到来。连年灾荒不断。
饥驱叩门	指为饥饿驱使，叩门求食。
饥鹰饿虎	比喻凶残贪婪。
饫甘餍肥	饫：饱食；餍：吃饱。饱食肥美的食品。形容生活优裕、奢侈。
饫闻习见	饫闻：饱闻；习见：常见。指见闻甚多。
饫闻厌见	饫闻：饱闻；厌见：饱见。指见闻甚多。
饭囊衣架	囊：口袋。装饭的口袋，挂衣的架子。比喻无用之人。
饭囊酒瓮	比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
饭囊酒甕	比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
饭坑酒囊	比喻只会吃喝不会做事的人。
饭来开口	指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。同“饭来张口”。
饭来张口	指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。
饭牛屠狗	①喻指从事低贱之事。②指从事贱业者。
饭粝茹蔬	吃糙米和蔬菜。形容饮食粗劣。粝，糙米。
饭糗茹草	饭、茹：吃；糗：干粮；草：指野菜。吃的是干粮、野菜。形容生活清苦。
饭蔬饮水	形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
饮冰内热	形容十分惶恐焦灼。
饮冰吞檗	指生活清苦，为人清白。同“饮冰食蘖”。
饮冰茹檗	茹：吃；檗：俗称黄柏，味苦。喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。
饮冰茹蘖	指生活清苦，为人清白。同“饮冰食蘖”。
饮冰食檗	檗：俗称黄柏，味苦。喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。
饮冰食蘖	指生活清苦，为人清白。亦作“饮冰吞檗”、“饮冰茹蘖”。
饮啖兼人	啖：吃。喝酒、吃饭比常人多两倍或几倍以上。形容人酒量、饭量很大。
饮啖醉饱	啖：吃。指酒足饭饱。
饮噉兼人	噉：吃饭。喝酒、吃饭比常人多两倍或几倍以上。形容人酒量、饭量很大。
饮噉醉饱	噉：吃饭。指酒足饭饱。
饮弹而亡	饮弹：中弹。因中了枪弹而死亡。
饮恨吞声	饮恨：强忍怨恨；吞声：哭泣而不敢出声。形容忍恨含悲，不敢表露。
饮恨而死	饮恨：心里怀着怨恨和冤屈。内心满怀着怨恨或冤屈死去。
饮恨而终	饮恨：心里怀着怨恨和冤屈。内心满怀着怨恨或冤屈死去。
饮气吞声	指不喘气，不做声。形容忧惧惶恐。
饮水啄食	原指鸟类饮水、啄食。现多比喻安居乐业，生活闲适。
饮水啜菽	饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。
饮水忘源	喝水的时候忘记了水是从哪儿来的。比喻人处境优越时忘其所由来。
饮水思源	喝水的时候想起水是从哪儿来的。比喻不忘本。
饮水曲肱	形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
饮水栖衡	喝水充饥，住简陋房屋。形容生活清苦。
饮水知源	比喻明白事物的本源。
饮水辨源	比喻明白事物的本源。同“饮水知源”。
饮水食菽	形容生活清苦。同“饮水啜菽”。
饮河满腹	比喻人应知足，贪多无益。
饮河鼹鼠	比喻指所需求或所得极有限的人。
饮泉清节	指廉正清白的节操。
饮泣吞声	饮泣：忍住泪水；吞声：咽下哭声。眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。
饮流怀源	指喝水时应该想想水源。比喻不能忘本。
饮灰洗胃	灰：古代以草木灰作洗涤剂。比喻悔过自新。
饮犊上流	指蔑视爵禄名位，风操高洁。
饮羊登垄	形容商人偷工减料，欺诈谋利的行为。
饮胆尝血	指刻苦自励。
饮至策勋	饮至：古代诸侯朝、会、盟、伐毕，回到宗庙饮酒庆贺；策勋：把功勋记在简策上。古时诸侯在宗庙举行庆功祝捷的仪式。
饮血崩心	血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
饮血茹毛	茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
饮谷栖丘	犹言栖丘饮谷。指隐逸山林。
饮酒茹荤	茹：吃。指喝酒吃肉。
饮酒高会	高会：显赫人物的聚会。地位显赫的人们在一起饮酒聚会。
饮醇自醉	醇：浓酒。比喻与宽厚人交，不觉心醉。
饮露餐风	喝的是露水，吃的是风。形容超凡脱俗的生活。亦作“饮风餐露”。
饮风餐露	饮食风露。比喻远离世俗而生活。
饮食男女	饮食：食欲；男女：性欲。儒家的观点，泛指人的本性。
饮食起居	指人的日常生活。
饮马投钱	比喻为人廉洁，不损公肥私。
饮马长江	在长江边给战马喝水。指渡江南下进行征伐。
饮鸩救渴	鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
饮鸩止渴	鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
饮鸩解渴	比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。同“饮鸩止渴”。
饰垢掩疵	粉饰掩盖污点和缺点。
饰怪装奇	指故为怪异。
饰情矫行	指掩饰自己的真心本意，行为矫揉造作。
饰智矜愚	装作有智慧而在无知者面前夸耀。
饰词矫情	饰：修饰。修饰言辞掩盖真相。
饰非养过	粉饰错误，养成过失。同“饰非遂过”。
饰非拒谏	饰：掩饰；非：错误；谏：直言规劝。拒绝劝告，掩饰错误。
饰非掩丑	饰：掩饰；非：错误；丑：丑恶。掩饰错误和丑恶的行为。
饰非掩过	粉饰掩盖过失、错误。同“饰非文过”。
饰非文过	粉饰掩盖过失、错误。
饰非遂过	明知错误而加以掩饰，于是就造成过失。
饱以老拳	饱：充分；以：用。痛打，尽情地揍。
饱其私囊	饱：满足；囊：口袋。指非法侵吞钱财，装入自己腰包。
饱学之士	饱学：学识渊博。指学识渊博的人。
饱练世故	指对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。同“饱谙世故”。
饱经世变	指经历了许多人世变故。
饱经世故	指阅历多，积累了丰富的处世经验。
饱经忧患	指经历了许多困苦患难。
饱经沧桑	饱：充分。沧桑：沧海变桑田的简缩。泛指世事的变化。经历过多次的世事变化，生活经历极为丰富。
饱经霜雪	饱：充分；经：经历；霜雪：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
饱经风雨	指经历过许多艰难困苦。同“饱经风霜”。
饱经风霜	饱：充分；经：经历；风霜：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
饱谙世故	指对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。
饱谙经史	饱谙：深知，极其熟悉。熟知经书史籍。形容学问渊博。
饱食暖衣	饱食：吃得饱；暖衣：穿得暖。形容生活宽裕，衣食丰足。
饱食终日	终日：整天。整天吃饱饭，不动脑筋，不干什么正经事。
饱飨老拳	指挨一顿痛打。参见“饱以老拳”。
饱餐一顿	指大吃一顿。
饴含抱孙	含着饴糖逗小孙子。形容老人自娱晚年，不问他事的乐趣。同“含饴弄孙”。
饵名钓禄	饵、钓：诱取；禄：薪俸。指用不正当的手段谋求官职和薪俸。
饶有兴味	饶：富裕、丰富；兴味：趣味，兴趣。形容事物和景物富有情趣。
饶有兴趣	令人感到很有趣，并十分注意。
饶有风趣	很有风趣。
饶舌调唇	饶舌，多嘴。调唇，耍嘴皮子。指多嘴多舌，搬弄是非。
饾饤堆砌	饾饤：供陈设的食品。像供陈设的食品一样堆在一起。比喻文辞堆砌，罗列而无中心。
饿死事大	饿死人是大事。
饿殍枕藉	饿殍：饿死的人；枕藉：交叠而卧。饿死的人纵横交叠，形容饥荒之年的悲惨景象。
饿殍满道	殍：饿死的人。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。
饿殍载道	饿殍：饿死的人；载道：满路都是。形容到处都是饿死的人。
饿殍遍野	殍：人饿死后的尸体。到处是饿死的人。形容老百姓因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
饿莩载道	莩：饿死的人。载道：满路。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。同“饿殍载道”、“饿殍满道”。
饿莩遍野	莩：饿死的人。到处是饿死的人。形容人民因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
饿虎之蹊	比喻非常危险的处所。
饿虎吞羊	饥饿的老虎活吞一只羊羔。比喻迅猛贪婪。
饿虎扑羊	象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
饿虎扑食	象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
饿虎擒羊	像饥饿的老虎捕食羔羊一样。比喻迅猛贪婪。
饿虎攒羊	攒：向一个目标簇拥。像饥饿的老虎向羊簇拥过去一样。形容动作而猛烈。
饿虎见羊	饥饿的老虎见到一只羊羔。比喻迅猛贪婪。
饿虎逢羊	逢：碰到，遇到。饥饿的老虎遇到一只羊羔。比喻迅猛贪婪。
饿虎饥鹰	比喻凶残贪婪。
饿鬼投胎	比喻大量吃东西的人。旧时穷人用以指儿女对父母的拖累。
馁殍相望	馁殍：饿死的人；相望：相互连接。形容饿死的人非常多。
馈贫之粮	馈：赠送。广博的见闻是赠给知识贫乏者的宝贵的精神食粮。
馋涎欲垂	馋：嘴馋；涎：口水；欲：将要。馋得要往下滴口水。指人嘴馋，形容人眼红。
馋涎欲滴	涎：口水。馋得口水都要滴下来了。形容极其贪馋的样子。也形容非常眼红。
馋獠生涎	馋獠：骂贪食者。形容人之贪食。
馔玉炊珠	食品贵如玉，燃料贵似金。原形容物价昂贵，生活艰难；后形容生活奢华。
馔玉炊金	炊：烧火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。
首下尻高	尻：屁股。脑袋向下，屁股翘起。形容磕头跪拜的样子。
首丘之念	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻久有怀念故乡或归葬故土的愿望。
首丘之思	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻久有怀念故乡或归葬故土的愿望。
首丘之情	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
首丘之望	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻久有怀念故乡或归葬故土的愿望。
首丘夙愿	首丘：头向着狐穴所在的土丘；夙愿：久已怀着的愿望。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻久有怀念故乡或归葬故土的愿望。
首倡义举	首倡：首先发动；义举：正义的举动。首先发动正义的行动。
首倡义兵	倡：带头发动。首先发动正义的行动。
首唱义举	唱：通“倡”，带头；义举：正义的举动。首先发动正义的行动。
首唱义兵	唱：通“倡”，带头；兵：战斗。首先发动正义的战争。
首善之区	最好的地方。指首都。
首善之地	最好的地方。指首都。
首如飞蓬	首：指头发；飞蓬：飞散的蓬草。头发未经梳理，象飞散的蓬草一样乱。
首尾不顾	顾不了首尾了。指人豁出去了。
首尾两端	两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决动摇不定。
首尾乖互	乖互：相互违背。前后自相矛盾。
首尾共济	比喻相互支援。
首尾受敌	前后皆受到敌人的攻击。
首尾夹攻	前后两方面同时攻击。
首尾狼狈	形容处境困迫，进退为难。
首尾相卫	比喻互相援救。
首尾相应	头和尾相互接应。指作战相互接应。也形容诗文结构严谨。
首尾相援	指前后互相照应。
首尾相救	比喻互相救援。
首尾相继	前后连接不断。
首尾相赴	头和尾相互接应。指作战相互接应。也形容诗文结构严谨。
首尾相连	前后连接不断。
首尾贯通	前后连续相通。
首屈一指	首：首先。扳指头计算，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。引申为最好的。
首当其冲	当：承当，承受；冲：要冲，交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。
首战告捷	第一仗就取得胜利。
首施两端	在两者之间犹豫不决又动摇不定。同“首鼠两端”。
首肯心折	心里佩服，点头同意。形容钦佩赞许之至。
首足异处	头和脚分开在不同的地方。指遭受杀戮而死亡。
首身分离	首：头。头和身体分开了。指被砍头。
首鼠两端	首鼠：鼠性多疑，出洞时一进一退，不能自决；两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决又动摇不定。
首鼠模棱	首鼠：踌躇，迟疑不决；模棱：含糊，不明确。形容犹豫不决，动摇不定的样子。
香喉玉口	形容美丽女子的演唱。
香培玉琢	好像用香料造就，美玉雕成。
香娇玉嫩	形容美女的肌肤的娇嫩温香。代指美女。
香消玉减	比喻美女日渐消瘦。
香消玉损	比喻年轻美貌女子死亡。同“香消玉碎”。
香消玉殒	比喻美丽的女子死亡。
香消玉碎	比喻年轻美貌女子死亡。
香润玉温	形容年轻女子肌肤的娇嫩温香。也代指美女。
香温玉软	形容年轻女子肌肤的娇嫩温香。也代指美女。
香火不断	信神者所供养的香烛永不断绝。
香火不绝	指信神者所供养的香烛不断绝。亦作“香火不断”。
香火兄弟	焚香结拜的兄弟。
香火因缘	香火：供佛敬神时燃点的香和灯火。香和灯火都是供佛的，因此佛教称彼此意志相投为“香火因缘”。指彼此契合。
香火姊妹	焚香结拜的姊妹。
香火姻缘	香和灯火都用于供佛，因此佛教用来比喻彼此意志相投。
香肌玉体	形容年轻女子肌肤的娇嫩温香。也代指美女。
香花供养	供养：奉养。原为佛家语。指用香和花供养，是佛教的一种礼敬仪式。后比喻虔诚的敬礼。
香草美人	旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。
香药脆梅	果脯名。
香象渡河	佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。
香象绝流	佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。同“香象渡河”。
香车宝马	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
香轮宝骑	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。同“香车宝马”。
香销玉沉	香、玉：旧诗文中美女的代称。比喻美女死亡。
香闺绣户	闺：女子住房。华美溢香的大家闺秀的居所
香闺绣阁	旧指女子的内室。
香风毒雾	比喻腐蚀人的思想、消磨人的意志的奢侈庸俗的生活方式。
香饵死鱼	指游鱼必为贪吃得饵而死。比喻引诱和会使人上当。
馨香祷祝	馨香：烧香；祷祝：祷告祝愿。原指迷信的人虔诚地向神祈祷祝愿。后引申指真诚地期望。
騃女痴儿	指迷恋于情爱的男女。
騃女痴男	指迷恋于情爱的男女。
騃童钝夫	指愚昧笨拙的人。
马上功成	指凭武功建国。
马上墙头	指男女青年相恋的地方。
马上得之	旧时比喻以武力夺取天下。
马上房子	指当面赞成，背后反对。
马上看花	指粗略行事，走马看花。
马不停蹄	比喻不停顿地向前走。
马不解鞍	比喻一刻也不停留，毫不间歇。
马中关五	犹言鲁鱼亥豕。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。
马仰人翻	形容极忙乱或混乱的样子。
马入华山	表示天下太平，不再打仗。
马到功成	形容事情顺利，一开始就取得胜利。
马到成功	形容工作刚开始就取得成功。
马前泼水	比喻夫妻离异，无法挽回。
马勃牛溲	马勃：马屁菌；牛溲：车前草。借指不值钱的东西。
马去马归	比喻世事多变，得失无常。
马咽车阗	形容车马繁多，非常热闹。
马壮人强	犹言人强马壮。形容军队的战斗力很强或军容很盛。
马如流水	形容人马熙攘。
马如游鱼	形容人马熙熙攘攘的景象。同“马如游龙”。
马如游龙	形容人马熙熙攘攘的景象。
马尘不及	比喻赶不上，跟不上。
马工枚速	工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。
马捉老鼠	比喻瞎忙乱。
马放南山	比喻天下太平，不再用兵。现形容思想麻痹。
马毛猬磔	形容狂风大作，气候恶劣。
马毛蝟磔	蝟，同“猬”。形容狂风大作，气候恶劣。
马水车龙	犹言车水马龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
马浡牛溲	借指不值钱的东西。同“马勃牛溲”
马牛其风	指马、牛奔逸。后用以表示互不相干。
马牛襟裾	襟、裾：泛指人的衣服。马、牛穿着人衣。比喻人不懂得礼节。也比喻衣冠禽兽。
马疲人倦	疲：疲劳；倦：劳倦。人马疲倦困乏。形容体力疲劳不堪。
马瘦毛长	比喻人穷志短。
马空冀北	伯乐将冀北之良马搜选一空。比喻执政者善选贤才，无所遗漏。
马翻人仰	人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
马耳东风	比喻把别人的话当作耳边风。
马耳春风	比喻把别人的话当作耳边风。同“马耳东风”。
马肥人壮	壮：强壮。形容军威雄壮，精神抖擞。
马腹逃鞭	比喻躲脱惩罚。
马舞之灾	比喻火灾。
马角乌头	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
马角乌白	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
马足车尘	比喻四处奔波，生活动荡不定。
马足龙沙	指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
马迟枚疾	用于称赞各有长处。同“马工枚速”。
马迹蛛丝	马蹄的痕迹，蜘蛛的细丝。比喻隐约可寻的痕迹和线索。
马面牛头	比喻各种各样凶恶的人。
马革盛尸	用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。同“马革裹尸”。
马革裹尸	马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。
马首是瞻	瞻：往前或向上看。看着我马头的方向，决定进退。比喻追随某人行动。
马首欲东	指东归；返回。
马马虎虎	指还过得去。亦形容做事不认真，不仔细。
马鹿异形	用赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非。
马鹿易形	出自赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非、混淆黑白。
马齿加长	马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大。比喻自己虚度年华，没有成就。
马齿徒增	马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大。比喻自己年岁白白地增加了，学业或事业却没有什么成就。
马齿徒长	谦称自己虚度年华，没有成就。
马龙车水	马象游龙，车象流水。形容车马往来不绝。
驭凤骖鹤	驾凤骑鹤。传说中仙人多驾鹤升天，故用以比喻仙人或得道之士。今常作为哀挽妇女用语。
驰名中外	驰：传播。形容名声传播得极远。
驰名天下	驰：传扬。形容名声传播得很远。
驰名当世	驰名：声名远扬；当世：当代，现今。声名在当代传播得很远。形容知名度极高。
驰声走誉	指名声传扬。
驰志伊吾	伊吾，今新疆哈密。以之表示向往在边塞建功立业。
驰思遐想	自由地联想。
驰风骋雨	犹言乘风驾雨。
驰马试剑	驰马：骑马飞跑；试：用。跑马舞剑。形容人骑马练剑习武。
驰骋疆场	驰骋：奔驰。疆场：战场。骑着马奔驰在战场上，形容英勇作战，无可阻挡。
驰高骛远	驰：追驰；骛：从事，追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标。
驰高鹜远	犹言好高骛远。
驰魂夺魄	形容振撼心灵。
驰魂宕魄	形容振撼心灵。
驱羊战狼	比喻以弱击强。
驱羊攻虎	驱：赶。驱赶羊群去进攻老虎。形容以弱敌强，力量悬殊，必遭覆灭。
驱雷掣电	比喻神通广大。
驱雷策电	比喻神通广大。同“驱雷掣电”。
驱霆策电	比喻迅速奔驰。
驱骥捕鼠	驱使千里马去追捕老鼠。比喻任用有才能的人承担他所不能胜任的工作。
驴前马后	比喻一切受人支配。
驴唇马嘴	比喻说话写文章，前言不搭后语，前后矛盾。
驴唇马觜	指胡扯，瞎说。
驴年马月	不可知的年月。
驴心狗肺	比喻人心凶狠恶毒。
驴生戟角	驴子本没有角，今长出了角。比喻不可能有的事。
驴生笄角	笄：古代盘头发或别住帽子用的簪子。驴子长角。比喻不可能发生的事。
驴鸣犬吠	如同驴叫狗咬一般。形容文字言语拙劣。
驴鸣狗吠	如同驴叫狗咬一般。形容文字言语拙劣。
驷不及舌	驷：古时由四匹马拉的车；舌：指说的话。一句话说出口，四匹马拉的车也追不回。比喻一句话说出来，再也无法收回。
驷之过蠙	用以比喻光阴飞逝。同“驷之过隙”。
驷之过隙	用以比喻光阴飞逝。
驷马不追	指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同“驷马难追”。
驷马仰秣	驾车的马驻足仰首，谛听琴声。形容音乐美妙动听。
驷马莫追	指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同“驷马难追”。
驷马轩车	套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。同“驷马高车”。
驷马难追	一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
驷马高盖	套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。同“驷马高车”。
驷马高车	驷马：一车所驾的四匹马。套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。
驷马高门	指门第显赫。
驹光过隙	指光阴易逝。
驹留空谷	比喻贤人在野。
驹窗电逝	比喻光阴消逝得很快。
驹齿未落	驹：小马。小马的乳齿尚未更换。比喻人尚年幼。
驻景挥戈	驻：停留；景：同“影”，日光；戈：古代的一种兵器。挥舞长戈使太阳停止运行。比喻留住逝去的光阴
驻红却白	指保持青春，延迟衰老。红，红颜；白，白首。
驻颜有术	有方法保持青春，形容容颜不老。
驻颜益寿	保持容颜不衰老而增长寿命。
驼背羊髯	脊背像骆驼，胡须像山羊。形容老头的形象。
驽箭离弦	比喻非常迅速。
驽蹇之乘	驽：劣马；蹇：跛驴。用劣马跛驴拉的车子。比喻才能低下。
驽马十舍	用马拉车，一天为一驾，十驾指十天路程。谓驽马奋力拉车，亦可至远。比喻能力低下的人只要奋勉从事，同样能达到目的。
驽马十驾	原意是骏马一天的路程，驽马虽慢，但努力不懈，走十天也可以到达。比喻智力低的人只要刻苦学习，也能追上资质高的人。
驽马恋栈	驽马：劣马，跑不快的马；栈：指马棚。劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。
驽马铅刀	铅刀：铅质的刀。蹩脚的马，不快的刀。比喻才力很弱。
驽骥同辕	驽：劣马；骥：良马；辕：车前直木。劣马和良马同拉一辆车。比喻庸人与贤人混在一起。
驾尘彍风	彍风：疾风。卷起尘土，掀起疾风。形容疾速迅猛。
驾肩接武	肩挨肩，脚碰脚。形容人多。
驾肩接迹	形容人多。同“驾肩接武”。
驾轻就熟	驾：赶马车。驾轻车，走熟路。比喻对某事有经验，很熟悉，做起来容易。
驾雾腾云	乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
驾鹤成仙	指死的婉称。
驾鹤西游	死的婉称。
驿使梅花	表示对亲友的问候及思念。
驿寄梅花	请邮差寄送梅花。比喻向远方友人表达思念之情。
驿路梅花	表示对亲友的问候及思念。
骀背鹤发	鲐背白发。形容年老高寿。
骁勇善战	骁：勇猛。指矫健勇猛，善于作战。形容战将英勇出色。
骂不绝口	骂声不断。
骂天咒地	不指明对象地诅咒漫骂。亦作“骂天扯地”。
骂天扯地	不指明对象地诅咒漫骂。同“骂天咒地”。
骂骂咧咧	指在说话中夹杂着骂人的话。
骄佚奢淫	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄侈暴佚	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄侈淫虐	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄傲自大	盛气凌人，过分抬高自己。
骄傲自满	看不起别人，满足于自己已有的成绩。
骄儿騃女	指天真幼稚的儿童。骄，通“娇”。
骄兵之计	故意向敌军示弱，以助长其骄傲情绪，使其轻敌大意的计策。
骄兵必败	骄兵：恃强轻敌的军队。骄傲的军队必定打败仗。
骄兵悍将	骄：骄横；悍：凶悍。骄横、凶悍的兵将。形容难以高度的军队。
骄奢放逸	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄奢淫佚	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄奢淫泆	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄奢淫逸	逸：放荡。原指骄横、奢侈、荒淫、放荡四种恶习。后形容生活放纵奢侈，荒淫无度。
骄横跋扈	骄横：傲慢专横；跋扈：专横暴戾。形容为人专横暴戾，不可一世。
骄泰淫泆	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄生惯养	骄：通“娇”。指娇生惯养。
骅骝开道	古代高级官僚出行，仪仗用马匹前导。
骆驿不绝	骆驿：往来不断，前后相继。来来往往，接连不断，前后相继。形容或车马等前后相接，连续不断。
骇人听闻	骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。
骇人视听	使人目见耳闻感到震惊。
骇人闻听	使人听了非常吃惊、害怕。同“骇人听闻”。
骇人闻见	使人目见耳闻感到震惊。同“骇人视听”。
骇心动目	犹言惊心动目。
骇浪惊涛	骇：使惊怕；涛：大波浪。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
骇状殊形	犹言奇形怪状。
骇目惊心	使人见到非常震惊。
骇目振心	使人见到非常震惊。同“骇目惊心”。
骇龙走蛇	龙蛇被掠走。形容声势浩大。
骈兴错出	指不断涌现。
骈四俪六	骈：并列，对偶；俪：成双，成对。指多用四字、六字句对偶排比的骈体文。
骈拇枝指	骈母：脚上的拇指与第二趾合成一趾；枝指：手上大拇指帝多生一指。比喻多余的、无用的东西。
骈枝俪叶	指偶句俪辞。
骈肩叠迹	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩接迹	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩累足	骈：两物并列；累：重迭；足：足迹。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。
骈肩累踵	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩累迹	骈：两物并列；累：重迭；迹：脚印。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。
骈肩迭迹	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈门连室	形容为数众多。
骈首就僇	指一并被杀。同“骈首就戮”。
骈首就戮	指一并被杀。
骈首就死	指一并被杀。同“骈首就戮”。
骈首就系	指一并被拘禁。
骈首就逮	指一并被拘禁。同“骈首就系”。
骊黄牝牡	犹言牝牡骊黄。喻指事物的表面现象。
骋嗜奔欲	指随自己的嗜欲而奔走求取。
骋怀游目	骋怀：放开胸怀，往远处想；游目：远眺。纵目四望，开阔心胸。
骋目流眄	骋目：纵目四望；流眄：转动眼睛。纵目四处远望。
骋耆奔欲	耆，同“嗜”。指随自己的嗜欲而奔走求取。
验明正身	验清楚确是其本人，而非冒名顶替者。
骏命不易	骏：大；易：改变。旧指天命难以更改。
骏波虎浪	形容迅猛汹涌的波浪。
骏骨牵盐	指才华遭到抑制。
骐骥一毛	比喻珍品的极小部分。
骐骥过隙	形容时间过得飞快。
骑扬州鹤	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑牛觅牛	原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。同“骑驴觅驴”。
骑者善坠	常骑马的人总难免掉下马背。比喻擅长某一事物的人往往由于疏忽大意而失败。
骑者善堕	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
骑虎难下	骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。
骑马乘舟	形容生搬硬套，凭空想象的形而上学。
骑马寻马	比喻已经有了好处，还要去谋另外的好处。
骑马找马	骑着马去找别的马。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
骑马顶包	包：包裹。骑着马顶着包。比喻分不清事物之间的关系。
骑驴倒堕	形容太平之世。
骑驴索句	后用为苦吟的典故。
骑驴觅驴	骑着驴去找别的驴。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
骑鹤上扬	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑鹤扬州	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑鹤维扬	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑龙弄凤	①比喻成仙。②比喻腾达。
骖风驷霞	指仙道者云游四方。
骖鸾驭鹤	驾驭鸾凤仙鹤。比喻成仙。
骗口张舌	搬弄唇舌。亦作“片口张舌”。
骗吃混喝	欺骗别人以求吃喝。
骚人墨士	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚人墨客	骚人：屈原作《离骚》，因此称屈原或《楚辞》的作者为骚人。墨客：文人。指诗人、作家等风雅的文人。
骚人词客	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚人逸客	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚人雅士	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚情赋骨	指文人的情调与风骨。
骚翁墨客	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骤不及防	指事情来得突然，使人不及防备。
骤雨暴风	来势急遽而猛烈的风雨。
骤雨狂风	来势急遽而猛烈的风雨。
骤风急雨	来势急遽而猛烈的风雨。同“骤雨狂风”。
骤风暴雨	来势急遽而猛烈的风雨。
骥伏盐车	骥：千里马。指才华遭到抑制，处境困厄。
骥子龙文	骥子：千里马；龙文：骏马名，旧时多指神童。原为佳子弟的代称。后多比喻英才。
骥服盐车	骥：骏马；服：驾驭。让骏马驾盐车。比喻使用人才不当。
骨化形销	指死亡。
骨化风成	指人的性情气质受感染而变化，一种新的社会风气已经形成。
骨寒毛竖	形容十分害怕。
骨瘦如柴	形容消瘦到极点。
骨瘦如豺	形容消瘦到极点。同“骨瘦如柴”。
骨瘦形销	形容瘦削到极点。
骨肉之亲	骨肉：骨和肉，比喻至亲；亲：亲爱。比喻父母、兄弟、子女之间相亲相爱的关系。
骨肉之恩	像骨头和肉那样亲密的的恩情。指亲人间的深厚感情。
骨肉之情	情：感情，情谊。像骨头和肉那样亲密的的情谊。指亲人间的深厚感情。
骨肉分离	骨肉：指父母兄弟等亲人。比喻亲人分散，不能团聚。
骨肉团圆	骨肉：比喻父母兄弟子女等亲人。指亲人离而复聚。
骨肉团圞	骨肉：比喻父母兄弟子女等亲人。指亲人离而复聚。
骨肉未寒	寒：变冷。骨肉尚未冷透。指人刚死不久。
骨肉相亲	骨肉：骨和肉，比喻至亲；亲：亲爱。比喻父母、兄弟、子女之间相亲相爱的关系。
骨肉相残	亲人间相互残杀。比喻自相残杀。
骨肉相连	象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。
骨肉离散	骨肉：指父母兄弟子女等亲人。比喻亲人分散，不能团聚。
骨肉私情	骨肉：指父母兄弟子女等亲人关系。比喻至亲之间的深厚感情。
骨肉至亲	指关系最密切的亲属。
骨腾肉飞	腾：跳跃。形容奔弛迅速。也形容神魂飘荡。
骨软筋酥	骨头软了，肉也麻了。形容全身乏力，肢体瘫软的样子。
骨软筋麻	①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。
骨软肉酥	形容全身乏力，肢体瘫软的样子。同“骨软筋酥”。
骨颤肉惊	形容惊恐万分。
骨鲠之臣	骨鲠：比喻刚直。刚正忠直的官员。
骨鲠在喉	鲠：鱼刺。鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
髀肉复生	髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
髀里肉生	髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
高下任心	形容能胸有成竹地处理事情。同“高下在心”。
高下其手	犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。
高下在口	犹言信口雌黄。
高下在心	高下：比喻伸和屈。原意是做事要斟酌情况，采取适当办法。后形容能胸有成竹地处理事情。
高下在手	犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。同“高下其手”。
高不可攀	攀：抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。
高不可登	形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。同“高不可攀”。
高世之主	高世：超越当世的人；主：君主。世上最好的君主。
高世之度	高世：超出世人；度：气度，度量。具有超出世人的气度。
高世之德	高世：超出世人；德：品德。具有超出一般人的德行。形容德行非常高尚。
高世之才	高世：超出世人；才：才能。具有超出一般人的才干或才干超群的人。
高世之智	高世：超过世人；智：智慧，才智。具有超出世人的才智。形容才智非凡。
高世之行	高世：超出尘俗；行：行为，德行。具有超出一般世人的德行。
高世骇俗	高世：超出世人；骇：惊吓，震惊。具有令一般人吃惊的才能。比喻才智超群。
高业弟子	高业：高才，对别人学生的敬称。学业优异的学生。
高举深藏	高高地举起，深深地躲藏。指避世隐居。
高举远去	意为隐居避世。
高举远蹈	举：起飞；蹈：踩上。指远离官场，隐居起来。
高义薄云	薄：迫近。原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。
高亭大榭	榭：建筑在高台上的房屋。指园林中供休息和四周景观的高大建筑物。
高人一着	着：下棋时走一步。指比其他人高明一点。
高人一等	比别人高出一个等级。指高过一般人。
高人一筹	高人：比一般人高；筹：筹码。比一般人高出一个筹码。指胜过别人。
高人胜士	高人：志趣、行为高尚的人；胜士：指隐居者。清高不慕名利的隐居者。
高人逸士	逸：隐逸。指人品清高脱俗，不贪慕虚名利禄的人。
高人雅士	高人：志趣、行为高尚的人，多指隐士；雅：风雅，儒雅。志行高尚、风格儒雅的人。
高人雅志	高人：志行高尚的人，多指隐士；雅：风雅、儒雅。志行高尚，风格儒雅的人。
高人雅致	雅致：高雅的情趣。指品格高尚之人的优雅情趣。
高位厚禄	位：官职，官位；禄：俸禄。官职高贵，俸禄丰厚。
高位重禄	官职高贵，俸禄丰厚。同“高位厚禄”。
高低不就	就：成。高者无力得到，低者又不屑迁就。形容求职或婚姻上的两难处境。
高低贵贱	贵：尊贵。指物体的价值或人的地位的高下等级。
高傲自大	自以为了不起，极其骄傲，看不起别人。
高冠博带	冠：帽子；博：大；带：衣带。戴着高大的帽子，系着宽阔的衣带。形容儒生的装束。也比喻穿着礼服。
高凤自秽	东汉高凤，字文通，执志不仕，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。后用为自诬之典。
高出一筹	筹：筹码。比别人高出一个筹码。指比别人高明一些。
高出云表	云表：云外。高高直立，伸入云端。形容山峰或建筑物等高峻挺拔。
高卧东山	比喻隐居不仕，生活安闲。
高台厚榭	厚：大；榭：建筑在高台上的房屋。指园林中供休息和四周景观的高大建筑物。
高名上姓	高：敬辞。询问人姓名的客气用语。
高名大姓	询问人家姓名时的客气用语。
高唱入云	原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。
高垒深堑	垒：军营四周的堡寨；堑：壕沟。高高的堡垒，深深的护城河。形容防卫坚固。
高垒深壁	垒：军营的墙壁或工事。修筑起高深的壁垒。形容加强防御。
高垒深沟	垒：壁垒，军营四周所筑围墙。沟：战壕。高筑壁垒，深挖壕沟。指强固防御工事。
高城深堑	堑：壕沟。高高的城墙，深深的护城河。形容防卫坚固。
高城深池	池：护城河。城墙很高，护城河很深。形容防卫坚固。
高城深沟	高高的城墙，深深的护城河。形容防卫坚固。
高堂大厦	指高耸的楼房。同“高楼大厦”。
高堂广厦	厦：高大的房屋。指高大豪华的房屋建筑。
高壁深垒	垒：军营的墙壁或工事。修筑起高深的壁垒。形容加强防御。
高壁深堑	壁：营垒；堑：护城河，壕沟。筑起高深的营寨，深挖壕沟。形容加强防御。
高天厚地	①比喻长久。②比喻深重。
高头大马	指体形高大健壮的好马。
高头讲章	经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为“高头讲章”。后来泛指这类格式的经书。
高头骏马	指体形高大健壮的好马。
高姓大名	询问人家姓名时的客气用语。同“高名大姓”。
高官厚禄	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
高官尊爵	显贵的官职和爵位。
高官显爵	显：显要，显赫；爵：爵位，官爵。官职很高，爵们显赫。
高官极品	官位居最高等。
高官重禄	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。同“高官厚禄”。
高尚娴雅	文雅、优美的动作与才艺。
高居深拱	指高居帝位，垂拱而治。
高屋建瓴	建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
高山仰之	高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。同“高山仰止”。
高山仰止	高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。
高山大川	高高的山岭，奔流的大河。
高山大野	高高的山岭，广袤的原野。
高山密林	高峻的山岭，茂密的森林。
高山峻岭	峻：山高而陡。又高又险的山岭。
高山景行	高山：比喻道德崇高；景行：大路，比喻行为正大光明。指值得效法的崇高德行。
高山流水	比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
高山深涧	涧：夹在两山之间的水沟。指山很高，山间的水沟很深。形容地势险要。
高岸为谷	谷：两山间的凹处。高岸变成山谷。比喻世事变迁巨大或事物在一定条件下向其相反方向转化。
高岸深谷	指幽僻的处所。形容幽峭深邃。也比喻事物的巨大变化。
高悬秦镜	秦镜：秦始皇时的能照见人心善恶的镱子。高挂能照见人心善恶的镜子。后用以比喻官吏断案公正，执法严明。
高情厚意	指深厚的情谊。
高情厚爱	指深厚的情谊。
高情厚谊	谊：交情。高盛的情意，深厚的友谊。
高情迈俗	高情：高雅的情趣；迈：超脱。情致高雅脱俗。
高情远意	高、远：形容高尚；情、意：情趣。高尚的品格或情趣。
高情远致	高、远：形容高尚；情、致：情趣。高尚的品格或情趣。
高情远韵	高尚的品格或情趣。同“高情远致”。
高情逸兴	清高超逸的情致。
高情逸态	高情：高雅的情趣；逸态：安闲的神态。高雅的情致，安逸的仪态。
高才卓识	才能高超，见识深远。同“高才远识”。
高才博学	高才：才能杰出；博学：学识渊博。才能高超，学识渊博。
高才大学	高才：才能杰出；大学：学识渊博。才能高超，学识渊博。
高才大德	高才：有杰出的才能；大德：有极高尚的品德。形容才能和品德都很好。
高才捷足	才：才能；捷：迅速，快捷。形容人才能出众，行动快。
高才疾足	形容人才能出众，行动快。同“高才捷足”。
高才硕学	高才：才能杰出；硕学：学识渊博。才能高超，学识渊博。
高才绝学	①犹言才学高超。②指才学高超的人。
高才远识	才能高超，见识深远。
高抬明镜	秦始皇有一方镜，能照见人心等。比喻执法者判案公正严明。
高抬贵手	旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。
高掌远跖	比喻开拓，开辟。
高掌远蹠	掌：用手擘开；蹠：用脚踢。传说华岳本为一山，河神手擘脚踢，将其分开为二。比喻规模巨大、气魄雄伟的经营。
高攀不上	不能同等与地位、名誉较自己高的人结交或攀亲。
高文典册	指封建朝廷的重要文书、诏令。
高文典策	指封建朝廷的重要文书、诏令。同“高文典册”。
高文大册	原指朝廷发布的重要文书，如诏今制诰等。引申为经典性著述。
高文宏议	高明的文章，恢宏的议论。
高文雅典	雅：雅正；典：典籍。高深的文章，雅正的典籍。
高斋学士	南朝梁庾肩吾等十人的别号。
高明妇人	旧指有见识的妇女。
高明远见	高明：精明高妙。指见识精明高远。
高明远识	高明：高超；远识：远大的眼光。指见识高远。
高曾规矩	高曾：曾祖。祖宗留下来的成法。
高朋故戚	高贵的朋友，至近的亲戚。指至亲好友。
高朋满座	高：高贵。高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
高材捷足	高材：才能高；捷足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。
高材疾足	高材：才能高；疾足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。
高枕不虞	虞：忧患。垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。
高枕勿忧	犹言高枕无忧。
高枕安卧	垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
高枕安寝	垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。同“高枕而卧”。
高枕无事	垫高了枕头睡觉，无忧无虑。比喻平安无事，不用担忧。
高枕无忧	垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。
高枕无虞	虞：忧患。垫高枕头睡觉，无忧无虑。
高枕而卧	垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
高标卓识	卓：卓越。高深的造诣，卓越的才识。
高楼大厦	厦：高大的房子。指高耸的楼房。
高歌猛进	高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上，充满乐观精神。
高步云衢	步：行走；衢：大路；云衢：云中大路，比喻显位。原指官居显位。后也指科举登第。
高步通衢	衢：大路。原指官居显位。后也指科举登第。同“高步云衢”。
高步阔视	形容气慨不凡或态度傲慢。同“高视阔步”。
高深莫测	高深的程度无法揣测。形容使人难以理解。
高深远度	见识高超，忖度深远。
高爵丰禄	爵：爵位；禄：古代官吏的俸给。爵位高，俸禄多。
高爵厚禄	泛指爵位高，俸禄厚。同“高爵重禄”。
高爵显位	爵：爵位，官爵；显：显要，显赫。官职很高，爵位显赫。
高爵重禄	爵：爵位，官爵；禄：俸禄。泛指爵位高，俸禄厚。
高牙大纛	纛：古代军队里的大旗。指军中的旗帜。比喻声势显赫。
高睨大谈	睨：视。眼睛看着上面，在发议论。形容举动言论气慨不凡。
高瞻远瞩	瞻：视，望；瞩：注视。站得高，看得远。比喻眼光远大。
高翔远引	形容避世隐居。
高翔远翥	形容避世隐居。
高而不危	身居高位而没有倾覆的危险。
高耸入云	耸：直立，高起。高高地直立，直入云端。形容建筑物、山峰等高峻挺拔。
高自位置	比喻自己把自己看得很了不起。
高自期许	比喻自高自大，自以为是。
高自标树	比喻自己把自己看得很了不起。同“高自标置”。
高自标置	标置：放在某种位置。比喻自己把自己看得很了不起。
高自标誉	比喻自己把自己看得很了不起。同“高自标置”。
高自骄大	自高自大。
高节清风	高节：高尚的气节；清风：清廉的作风。气节高尚，作风清廉。比喻人品高洁。
高节迈俗	高节：高尚的气节；迈俗：脱俗，超俗。气节高尚，超脱世俗。
高见远识	指见识高远。
高视阔步	眼睛向上看，迈大步走路。形容气慨不凡或态度傲慢。
高识远度	度：揣度，忖度。见识高超，思虑深远。
高识远见	指见识高远。同“高见远识”。
高谈剧论	剧：剧烈，激烈。高深空洞的言谈，激烈的辩论。
高谈大论	指不切实际的言谈、议论。
高谈弘论	弘：大。高深空洞不切实际的谈论。
高谈虚论	高妙空洞、不切空际的议论。
高谈虚辞	虚：空虚。高妙空洞，不切实际的言辞。
高谈阔论	高：高深；阔：广阔。多指不着边际地大发议论。
高谈雄辩	大发议论，长于说理。形容能言善辩。
高谈雅步	高谈：广博无拘束的谈论；雅步：文雅的举止。无拘无束地谈论，举止文雅。
高谭清论	谭：同“谈”。高妙清正而空泛不实的言谈。
高足弟子	高足：高才，称呼别人学生的敬辞。成绩优异的学生。
高蹈远举	意为隐居避世。
高蹈远引	蹈：踩上；引：避开。指远离官场，隐居起来。
高躅大年	躅：足迹，引申为行为，品行。品德高尚而年纪高迈。
高车大马	高车：车盖很高的车。四匹马驾驶的、车盖很高的车。形容高官显贵的阔绰。
高车驷马	四匹马驾驶的、车盖很高的车。旧时形容高官显贵的阔绰。
高遏行云	形容歌声高亢嘹亮。
高门大屋	高门：指富贵之家；大屋：高大的房屋。指豪门之家。
高门大户	高门：旧时指富贵之家；大户：声势显赫的家族。有钱有势的人家。
高门大族	高门：显贵的家族；大族：声势煊赫的家族。高贵的、地位显要的家庭或有特权的家族。
高门巨族	高门：显贵的家族。高贵的、地位显要的家庭或有特权的家族。
高阳公子	高阳：地名，在今河南杞县。用以指嗜酒而放荡不羁的人。
高阳酒徒	高阳：古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦食其即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。用以指嗜酒而放荡不羁的人。
高雅闲淡	高妙雅正，安闲恬淡。
高雅闲谈	高奥奇妙，儒雅端正，安闲恬淡。一般多形容诗文风格。
高顾遐视	向高远处看。意谓志向高远，傲视流俗。
高风亮节	高风：高尚的品格；亮节：坚贞的节操。形容道德和行为都很高尚。
高风伟节	高风：高尚的品格。高尚的品德，坚贞的节操。比喻道德和行为都很高尚。
高风劲节	形容高尚坚贞的风骨节操。同“高风峻节”。
高风峻节	高风：纯洁清高的风格；峻节：坚定不移的节操。形容高尚坚贞的风骨节操。
高飞远举	举：飞、去。飞得又高又远。比喻前程远大。
高飞远翔	飞得既高有远。比喻前程远大。
高飞远走	形容离开某地，逃避到远处去。
高飞远遁	躲避到远方去，摆脱不利环境。
高飞远集	制摆脱不利的环境，躲避到远防去。
高高兴兴	由来自乐观的性情或由一些特殊的快乐原因产生的生气勃勃和乐观的高兴情绪。
高高在上	原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。
鬓丝禅榻	鬓丝：鬓发如丝；禅榻：僧床。本指老僧的生活。也指老年人所过的近似僧徒的清静生活。
鬓乱钗横	鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。
鬓影衣香	鬓：耳边的头发。形容女人的美丽和香艳。
鬻儿卖女	鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的儿女。
鬻声钓世	犹言沽名钓誉。
鬻官卖爵	鬻：卖。买卖官爵来收取钱财。
鬻宠擅权	凭借宠幸以卖弄权势。
鬻文获财	鬻：卖。指以写文章来换取财物。
鬻矛誉楯	指自相矛盾，不能两立。
鬻矛誉盾	鬻：卖；誉：赞美。自相矛盾，不能两立
鬻良杂苦	指出售货物时弄虚作假，以次充好。
鬻驽窃价	谦词。指劣货而获优评。
鬻鸡为凤	指以次充好，混淆优劣。
鬼使神差	使、差：指使。好像有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
鬼出电入	比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。
鬼出神入	比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。同“鬼出电入”。
鬼刻神劖	犹言鬼斧神工。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
鬼功神力	形容事物精妙高超，非人力所能为。
鬼吒狼嚎	怪声怪气地呼喊嚎叫。
鬼吵鬼闹	乱吵乱闹。
鬼咤狼嚎	怪声怪气地呼喊嚎叫。
鬼哭天愁	形容悲惨凄凉。
鬼哭狼号	号：大声哭喊。形容大声哭叫，声音凄厉。
鬼哭狼嗥	①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
鬼哭狼嚎	形容大声哭叫，声音凄厉。
鬼哭神号	①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
鬼哭神嚎	号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
鬼哭神惊	形容极度惊恐。
鬼哭神愁	形容惊恐忧愁。
鬼哭粟飞	传说苍颉造字，惊天动地，天雨粟，鬼夜哭。
鬼头滑脑	形容行为举止诡秘，不光明正大。同“鬼头鬼脑”。
鬼头鬼脑	鬼：形容人阴险狡诈。形容行为举止诡秘，不光明正大。
鬼子敢尔	鬼子：骂人的话；敢尔：竟敢如此。斥责人竟敢如此大胆。
鬼工神力	形容技艺精巧超群，非人力所及。
鬼工雷斧	形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。同“鬼斧神工”。
鬼形怪状	犹言奇形怪状。指不同一般的，奇奇怪怪的形状。
鬼怕恶人	比喻凶恶的人惧怕更凶恶者。
鬼怪妖魔	泛指各种害人的妖怪，比喻社会上作恶害人的恶势力和坏人。
鬼抓狼嚎	形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
鬼斧神工	象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
鬼泣神号	形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
鬼泣神嚎	形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
鬼火狐鸣	鬼火闪烁，野狐悲鸣。形容阴森恐怖的荒野夜晚。
鬼烂神焦	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。
鬼瞰其室	指鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。
鬼瞰高明	指鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。同“鬼瞰其室”。
鬼神不测	测：猜想，估计。鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。
鬼神莫测	鬼神也揣测不到。形容非常神奇奥妙，谁也摸不清底细。
鬼蜮伎俩	鬼蜮：阴险害人之物；伎俩：花招，手段。比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。
鬼蜮技俩	比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。同“鬼蜮伎俩”。
鬼计多端	鬼：指人狡诈，阴险；计：计谋。形容狡诈的计谋很多，坏主意很多
鬼计百端	指狡诈的计策很多，坏主意多。同“鬼计多端”。
鬼设神使	指天造地设，非人力所能成就。
鬼设神施	设、施：指设计。如神鬼所做的一般。形容诗文十分精妙。
鬼话连篇	鬼话：不真实的话。连篇：一篇接一篇。满口说的全是蒙骗人的胡言乱语。
鬼迷心窍	鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。
鬼门占卦	鬼门：卜筮中的术语；卦：古代的占卜符号。指表示不吉利和灾难的爻象。
鬼鬼祟祟	祟：古人想象中的鬼怪或鬼怪出而祸人。指行动偷偷摸摸，不光明正大。
鬼魅伎俩	比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。同“鬼蜮伎俩”。
魁垒之士	魁垒：光明磊落；士：旧时指读书人。为人正直，胸怀坦荡的人。
魁垒挤摧	魁垒：心中郁积不平；挤：排挤；摧：破坏。受到排挤打击而心中郁积不平。
魁梧奇伟	魁梧：壮实高大的样子；奇伟：非常高大。身材健壮高大。
魂不守宅	指人之将死。也形容精神恍惚。“魂不守舍”。
魂不守舍	舍：住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。
魂不着体	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂不著体	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂不负体	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂不赴体	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂不附体	附：依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。
魂丧神夺	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂亡胆落	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂亡魄失	魂、魄：即迷信所说的灵魂。形容万分惊恐，不知所措；有时也指受到了极大诱惑而不能自持。
魂劳梦断	形容日夜思念，精神困乏。
魂惊胆落	形容惊恐万分。
魂惊胆颤	形容惊恐万分。
魂惊魄惕	形容十分震惊。
魂惊魄落	形容极度惊恐。
魂惭色褫	指惶愧失色，惊恐不安。
魂慑色沮	形容惊恐万状。
魂慴色沮	形容惊恐万状。
魂摇魄乱	神魂颠倒，不能自持。
魂梦为劳	念念不忘，在睡梦中都还惦记着。
魂消胆丧	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂消魄丧	形容惊恐万分，极端害怕。
魂消魄夺	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂消魄散	吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂牵梦萦	形容万分思念。
魂祈梦请	形容时时刻刻都在祈求。
魂耗神丧	耗：减损，消耗；丧：丧失。吓得魂魄都飞散了。形容极为惊恐，不知所措。
魂耗魄丧	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂销目断	指情思凄苦。
魂销肠断	指情思凄苦。同“魂销目断”。
魂销魄散	吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂颠梦倒	犹言神魂颠倒。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。
魂飘神荡	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飘魄散	形容惊恐万状。
魂飞天外	形容万分恐惧，或受到某种刺激而失去了主宰。
魂飞目断	形容十分心向往之，不能自持。
魂飞神丧	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆丧	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆战	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆破	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆落	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆裂	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆颤	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞魄丧	比喻非常恐惧害怕。
魂飞魄散	吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。
魂飞魄荡	形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。亦形容惊恐万状。
魂飞魄越	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞魄飏	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂驰梦想	形容思念万分。
魄散魂消	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魄散魂飘	形容人临死时神志昏迷、人事不省。
魄散魂飞	形容非常恐惧害怕。
魄消魂散	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魄荡魂摇	形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。
魄荡魂飞	形容惊恐万状。
魆风骤雨	犹暴风骤雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
魏紫姚黄	魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家；姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。
魏颗结草	表示受恩深重，竭力报效之意。
魏鹊无枝	比喻贤才无所依存。
魑魅罔两	传说中山林中的妖怪。后比喻形形色色的坏人。
魑魅魍魉	原为古代传说中的鬼怪。指各种各样的坏人。
鱼与熊掌	比喻俱为所欲，难于取舍之物。
鱼书雁信	泛指书信。
鱼书雁帖	泛指书信。
鱼书雁帛	泛指书信。
鱼书雁足	鱼书、雁足：古代传说指书信的传递者。后多用以指书信。
鱼传尺素	尺素：古代用绢帛书写，通常长一尺，因此称书信。指传递书信。
鱼信雁书	鱼信、雁书：古代指书信。后多用以指书信。
鱼升龙门	比喻举业成功或地位高升。
鱼县鸟窜	鱼被钓，鸟逃窜。比喻或受制于人，或飘泊流离，处境十分险困。县，通“悬”。
鱼大水小	比喻生产不够消费。也比喻机构臃肿，行动不灵。
鱼封雁帖	泛指书信。
鱼尾雁行	指兵轮行进之队列，一轮居中为首，其它轮船按人字形两旁依次排列，状如鱼尾，又如雁阵。
鱼帛狐声	指借助鬼神制造舆论，以便起事。
鱼帛狐篝	指借助鬼神制造舆论，以便起事。
鱼悬甘饵	鱼被钓上来是因为受了甜美的鱼饵和诱惑。比喻因贪利而丧生。
鱼惊鸟散	指像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
鱼惊鸟溃	象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。比喻军队溃败。也比喻因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鱼死网破	不是鱼死，就是网破。指拼个你死我活。
鱼水之情	象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。
鱼水之欢	比喻夫妻是感情亲密。
鱼水之爱	比喻夫妻是感情亲密。
鱼水和谐	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼水情深	象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。
鱼水深情	象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。
鱼水相投	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼水相欢	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼沉雁杳	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁渺	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁落	形容女子容貌美丽。
鱼沉雁静	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉鸿断	比喻书信不通，音信断绝。
鱼游沸釜	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游沸鼎	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游濠上	表示纵情山水、逍遥遨游。
鱼游燋釜	比喻处境危险，快要灭亡。燋，同“灼”，火烧。同“鱼游釜中”。
鱼游釜中	釜：锅。鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。
鱼游釜内	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游釜底	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼溃鸟散	比喻军队溃败。
鱼溃鸟离	指像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
鱼烂取亡	鱼烂自内而发。比喻因内部腐败而自取灭亡。
鱼烂土崩	鱼烂：鱼腐烂从内脏起。比喻国家内部发生动乱。
鱼烂河决	鱼肉腐烂，黄河溃决。比喻因自身原因溃败灭亡而不可挽救。
鱼烂瓦解	犹言鱼烂土崩。
鱼烂而亡	鱼腐烂从内脏起。比喻国家因内部祸乱而灭亡。
鱼生空釜	指贫穷得无粮可炊。
鱼目乱珠	以鱼眼为珍珠。比喻以假乱真。
鱼目混珍	比喻以假乱真。
鱼目混珎	比喻用假的冒充真的。同“鱼目混珠”。
鱼目混珠	混：搀杂，冒充。拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。
鱼目间珠	比喻以假乱真。
鱼瞵鹗睨	像鱼和鹗那样瞪眼注视。比喻瞠目而视。
鱼笺雁书	泛指书信。
鱼米之乡	指盛产鱼和稻米的富饶地方。
鱼米之地	盛产鱼和稻米的地方。指土地肥沃，物产丰富的地方。
鱼纵大壑	壑：大水坑。鱼跳进了大水坑。比喻遇到了施展才能的场所或时机。
鱼网鸿离	鸿：鸿雁；离：遭受。张网捕鱼，捉到的是鸿雁。比喻得到的不是自己想要的。
鱼肉乡里	鱼肉：指受宰割者。后比喻用暴力欺凌，任意残害无辜的人们。
鱼肉百姓	鱼肉：指受宰割者。后比喻用暴力欺凌，任意残害无辜的人们。
鱼肠尺素	指书信。
鱼肠雁足	泛指书信。
鱼菽之祭	菽：指豆类；祭：祭品，祭奠。以鱼和豆类作祭品。借指礼仪不周。
鱼质龙文	鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
鱼贯成行	比喻像鱼一样一人挨一个地排列着前行。
鱼贯而入	象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。
鱼贯而出	像游鱼那样连贯着出现。
鱼贯而前	像游鱼一样连贯地向前行进。
鱼贯而行	象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个跟一个单行前进。
鱼贯而进	象游鱼头尾相接一样。形容连续行进。
鱼贯雁比	比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
鱼贯雁行	比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
鱼跃鸢飞	指万物各得其所。
鱼跃龙门	比喻举业成功或地位高升。
鱼轩莅止	鱼轩：古时候专门供诸侯夫人乘坐的车，用鱼皮装饰；莅：到。贵夫人的车停在前面。形容场面非常热闹。
鱼釜尘甑	指贫穷的无粮可炊。
鱼雁沉杳	杳：远得不见踪影。比喻书信断绝。
鱼馁肉败	馁：鱼臭烂；败：肉腐烂。鱼烂肉腐。泛指变质的食物。
鱼鱼雅雅	形容车驾前行威仪整肃的样子。
鱼鲁帝虎	指将鱼误写作鲁，帝误写作虎。泛指文字错讹。
鱼龙变化	指鱼变化为龙。比喻世事或人的根本性变化。
鱼龙曼延	①古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。②喻虚假多变，玩弄权术。亦作“鱼龙漫衍”。亦作“鱼龙
鱼龙曼羡	比喻世事变幻。
鱼龙曼衍	鱼龙：是古代百戏的名称；漫衍：指巨兽的名称，古指百戏的名字。原指各种杂戏同时演出。后形容事物杂乱。也比喻变化很多。
鱼龙混杂	比喻坏人和好人混在一起。
鱼龙漫衍	古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。后多比喻虚假多变，玩弄权术。漫，通“曼”。
鱼龙百变	像鱼龙那样变化多端。
鲁人回日	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁卫之政	比喻情况相同或相似。
鲁女泣荆	比喻留恋旧物，勾起对往事的缅怀。
鲁戈回日	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁戈挥日	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁斤燕削	鲁之削（小刀），宋之斤（斧头），质量都很好；如易地生产，在鲁造斤而在燕制削，质量不会优良。比喻由于地域等条件限制，学习模仿达不到原来水平。
鲁殿灵光	灵光：汉代殿名。比喻仅存的有声望的人或事物。
鲁灵光殿	①汉代著名宫殿名。在曲阜（今山东曲阜）。②比喻硕果仅存的人或事物。
鲁缟齐纨	古代齐国和鲁国生产的白色细绢。后也泛指名贵的丝织品。
鲁莽从事	鲁莽：轻率。指说话做事不经过考虑。
鲁莽灭裂	鲁莽：粗鲁莽撞；灭裂：轻率。形容行动粗鲁莽撞，做事草率，不负责任。
鲁连蹈海	战国时齐国人鲁仲连不满秦王称帝的计划，曾说，秦如称帝，则蹈东海而死。后以之表示宁死而不受强敌屈辱的气节、情操。
鲁阳回日	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁阳挥戈	指力挽危局。
鲁阳挥日	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁阳麾戈	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁鱼亥豕	把“鲁”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“豕”字。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。
鲁鱼帝虎	指文字传抄错误。
鲁鱼陶阴	“鲁”和“鱼”、“陶”和“阴”字形相近易混。指传抄刊印中的文字错误。
鲂鱼赪尾	鲂：鱼名，体似鳊鱼；赪：赤色；赪尾：红色的尾巴。鲂鱼的尾巴红了。比喻人们忧劳国事，非常辛苦，就象鲂鱼尾巴累红了一样。
鲇鱼上竹	比喻本想前进反而后退。
鲇鱼上竿	比喻上升艰难。同“鲇鱼上竹竿”。
鲍子知我	指彼此相互了解而情谊深切。
鲍鱼之次	卖咸鱼的店铺。鱼常腐臭，因以喻恶人之所或小人聚集之地。亦作“鲍鱼之次”。
鲍鱼之肆	鲍：咸鱼；肆：店铺。卖咸鱼的店。比喻坏人成堆的地方。
鲐背苍耈	鲐背：指老人背上生斑如鲐鱼背，因用以称长寿老人；耈：老年人。泛指老年人。
鲜为人知	很少被人知道。鲜：少；为：被
鲜廉寡耻	无廉洁之操守且不知羞耻。
鲜有其比	鲜：少。很少有能够与之相比的。
鲜眉亮眼	犹言眉清目秀。形容容貌漂亮。
鲜艳夺目	色彩鲜美艳丽，十分引人注目。
鲜血淋漓	淋漓：不停往下滴落的样子。形容鲜血流淌不止。
鲜衣凶服	鲜：艳丽；凶服：素色的丧服。用鲜艳的衣料作丧服，成了违反风俗的奇装异服。后多形容放浪无赖的装饰打扮。
鲜衣好食	鲜：有光彩的。穿的是华丽的衣服，吃的是美味的食品。形容生活优裕。
鲜衣怒马	美服壮马。谓服饰豪奢。
鲜衣美食	鲜：有光彩的。穿的是华丽的衣服，吃的是美味的食品。形容生活优裕。
鲜衣良马	美服壮马。谓服饰豪奢。同“鲜车怒马”。
鲜规之兽	鲜：小；鲜规：渺小。指小虫小兽。比喻弱小势力。
鲜蹦活跳	指鱼、禽等乱蹦乱跳而有生气。
鲜车健马	谓车辆鲜丽，辕马壮健。形容豪富。同“鲜车怒马”。
鲜车怒马	怒：气势强盛。华丽的衣服，肥壮的马。形容服用讲究，生活豪华。
鲧殛禹兴	鲧：古人名，禹的父亲；殛：杀死；禹兴：禹治水成功，并得到帝位。鲧治水无功被杀，其子禹治水成功。比喻一人有罪不能株连亲属。
鲸吞虎噬	像鲸鱼和老虎一样吞食。多比喻吞并土地财物。
鲸吞虎据	据：占据。象鲸鱼那样吞食，如老虎那样占据着。比喻强者兼并弱者。
鲸吞蚕食	像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种手段侵吞。
鲸吞蛇噬	像鲸鱼和蛇一样吞食。比喻侵吞兼并。
鲸吸牛饮	鲸吸：像鲸鱼吸水一样。如鲸吸百川，似牛饮池水。比喻放量狂饮。
鲸呿鳌掷	呿：张口。鲸鱼张口，海龟腾跃。比喻诗文气势雄伟奇特，意境荒诞虚幻。
鲸波怒浪	犹言惊涛骇浪。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
鲸波鳄浪	犹惊涛骇浪。亦作“鲸波鼍浪”、“鲸涛鼍浪”。
鲸波鼍浪	比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“鲸涛鼍浪”。
鲸涛鼍浪	犹言惊涛骇浪。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
鲽离鹣背	比喻夫妻或恋人分离。
鳃鳃过虑	鳃鳃：恐惧的样子。形容过于忧虑和恐惧的样子。
鳄鱼眼泪	鳄鱼：一种生性凶残，捕食人、畜的爬行动物。传说鳄鱼在吞食人畜时，边吃边流眼泪。比喻恶人的假慈悲。
鳌头独占	比喻占首位或第一名。
鳌愤龙愁	如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
鳌掷鲸吞	比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。亦作“鳌掷鲸呿”。
鳌掷鲸呿	比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。同“鳌掷鲸吞”。
鳌里夺尊	犹言出类拔萃。
鳌鸣鳖应	比喻声气相通，互相感应。
鳏寡孤惸	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。惸，无兄弟。同“鳏寡孤独”。
鳏寡孤独	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。
鳏寡孤茕	茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
鳏寡惸独	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。惸，无兄弟。同“鳏寡孤独”。。
鳏寡茕独	茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
鳏鱼渴凤	比喻独身的男子急于求得配偶。
鳞次栉比	栉：梳篦的总称。象鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
鳞次相比	多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。同“鳞次栉比”。
鳞萃比栉	犹言鳞次栉比。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
鳞集仰流	如鱼群迎向上流。比喻人心归向。
鳞集毛萃	指如鱼鸟成群而至。
鳞集麇至	像鱼鳞一样稠密地聚集，像麞鹿一样成群地到来。
鳞鸿杳绝	杳：遥远。形容音信断绝。
鶗鴂雕卉	比喻谗言伤害正直的人。鶗鴂，鸟名，杜鹃。
鸟为食亡	鸟儿为了吃食而死。比喻人为了名利而丧失生命。
鸟伏兽穷	如飞鸟栖伏，野兽奔走无路。形容势竭力穷，处境困难。
鸟入樊笼	樊笼：鸟笼，比喻不自由的境地。飞鸟进了笼子。比喻自投罗网，陷入困境。
鸟兽率舞	率：一起。飞鸟走兽一齐婆娑起舞。形容政治清明，鸟兽也受到感化。
鸟哭猿啼	泛指禽兽悲鸣。形容悲凉的情景。
鸟啼花怨	形容悲伤怨恨。
鸟啼花落	形容凄凉的情景。
鸟声兽心	比喻言辞动听而心怀阴毒。
鸟尽弓藏	鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。
鸟得弓藏	比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。同“鸟尽弓藏”。
鸟惊兽骇	形容成群的人象受尽的鸟兽一样逃散。
鸟惊鱼散	形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。同“鸟散鱼溃”。
鸟惊鱼溃	溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鸟惊鱼骇	像鸟、鱼那种受惊的样子。
鸟惊鼠窜	形容惊恐逃窜。同“鸟骇鼠窜”。
鸟散鱼溃	溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鸟枪换炮	形容情况或条件有很大的好转。
鸟枪换砲	比喻情况或条件有很大好转。砲，同“炮”。
鸟焚其巢	比喻人处的地位高有倾倒的危险。
鸟焚鱼烂	指因内乱而覆亡。
鸟穷则啄	鸟陷于绝境就要反啄。比喻人走投无路就会冒险。
鸟覆危巢	鸟巢因建于弱枝而倾覆。比喻处境极端危险。
鸟语花香	鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。
鸟迹虫丝	比喻极易消失的事物。
鸟道羊肠	狭险典折的山路。
鸟钞求饱	钞：强取，掠夺。如同飞鸟掠夺食物一样求饱腹。
鸟集鳞萃	鳞：鱼；萃：聚集。象鸟类或鱼类那样聚集在一起。形容聚集得很多。
鸟面鹄形	形容由于饥饿而身体软弱，面容枯瘦。
鸟革翚飞	革：鸟张翅；翚：羽毛五彩的野鸡。如同鸟儿张开双翼，野鸡展翅飞翔一般。旧时形容宫室华丽。
鸟骇鼠窜	形容惊恐逃窜。
鸠僭鹊巢	比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠占鹊巢	斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。比喻强占别人的住屋。
鸠夺鹊巢	斑鸠抢占喜鹊窝。比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠居鹊巢	比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠巢计拙	鸠：布谷鸟；拙：笨。形容人不善经营，拙于生计。
鸠工庀材	庀：准备、具备。招集工匠，准备材料。
鸠形鹄面	鸠形：斑鸠的形状，腹部低陷，胸骨突出；鹄面：黄鹄的面色。形容身体消瘦，面容憔悴。
鸠车竹马	鸠车、竹马：儿童玩具。借指童年。
鸠集凤池	鸠：斑鸠，比喻凡才；集：聚集；凤池：凤凰池的简称，为皇帝禁苑中的池沼，是中书省所在的地方。比喻庸才居要位。
鸡不及凤	鸡赶不上凤凰。比喻儿子不如父亲。
鸡争鹅斗	比喻吵吵闹闹，彼此不和。
鸡伏鹄卵	伏：鸟孵卵；鹄：天鹅。鸡孵天鹅的蛋。比喻小才难当重任。
鸡口牛后	宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
鸡声断爱	雄鸡报晓，情人就要上路，欢爱从而中断。
鸡声鹅斗	比喻吵吵闹闹，彼此不和。
鸡头鱼刺	比喻轻微而不被重视的的事物。
鸡尸牛从	比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
鸡栖凤巢	栖：居住。鸡住在凤凰的窝里。比喻才德卑下的人占据高位。
鸡栖凤食	栖：栖身，居住。凤凰在鸡住的地方吃食。比喻尊居高位的人陷入困境，与位卑者同处共食。
鸡毛蒜皮	比喻无关紧要的琐碎事情。
鸡犬不宁	宁：安宁。形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。
鸡犬不安	形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。同“鸡犬不宁”。
鸡犬不惊	形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。
鸡犬不留	形容屠杀残酷，连鸡狗都不能幸免。
鸡犬不闻	形容极为荒凉冷僻。
鸡犬升天	传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。
鸡犬新丰	刘邦在长安仿造家乡新丰，将新丰的鸡犬也一块取来，都各自认识自己的家。比喻虽在异乡，却感觉很亲切，就象在家乡一样。
鸡犬无惊	形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。同“鸡犬不惊”。
鸡犬桑麻	形容乡村的安静生活。
鸡犬皆仙	传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。
鸡犬相闻	指人烟稠密。
鸡皮疙瘩	受到惊吓或寒冷在人的皮肤上出现的类似鸡皮上的小疙瘩。
鸡皮鹤发	皮肤发皱，头发苍白。指老人。
鸡肠狗肚	比喻狭窄的度量，狠毒的心肠。
鸡肠鼠腹	小鸡的肠子，老鼠的肚子。比喻人的气量狭小
鸡肤鹤发	皮肤发皱，头发苍白。指老人。同“鸡皮鹤发”。
鸡胸龟背	凸胸驼背。
鸡虫得丧	比喻微小的得失，无关紧要。同“鸡虫得失”。
鸡虫得失	象鸡啄虫，人缚鸡那样的得失。比喻微小的得失，无关紧要。
鸡豚之息	比喻微小的收益。
鸡豚同社	比喻同乡人畅叙久别后的情怀。
鸡零狗碎	形容事物零碎细小，不成系统。
鸡飞狗叫	把鸡吓得飞起来，把狗吓得直叫唤。形容乱成一团。
鸡飞狗窜	比喻受到惊动而引起骚乱。
鸡飞狗走	走：跑。鸡乱飞，狗乱跑。形容因极端惊恐而混乱不堪。
鸡飞狗跳	把鸡吓得飞起来，把狗吓得到处乱跳。形容惊慌得乱成一团。
鸡飞蛋打	鸡飞走了，蛋打破了。比喻两头落空，一无所得。
鸡骨支床	原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧中能尽孝道。也形容十分消瘦。
鸡鸣之助	比喻妻子对丈夫的帮助。
鸡鸣候旦	怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。同“鸡鸣戒旦”。
鸡鸣戒旦	怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。
鸡鸣犬吠	比喻聚居在一处的人口稠密。同“鸡鸣狗吠”。
鸡鸣狗吠	鸡啼狗叫彼此都听得到。比喻聚居在一处的人口稠密。
鸡鸣狗盗	鸣：叫；盗：偷东西。指微不足道的本领。也指偷偷摸摸的行为。
鸡鸣而起	鸡叫时就起床。形容勤奋不怠。
鸡鸣起舞	指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
鸡鸣馌耕	比喻妇女勤俭治家。
鸡鹜争食	鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。
鸡鹜相争	鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。
鸡鹜翔舞	鹜：鸭子。鸡鸭狂飞乱舞。比喻平庸无为的人得势后，乐不可支。
鸡黍之膳	鸡黍：招待客人的饭菜。杀鸡作黍饭。引申为盛情款待宾客。
鸡黍深盟	鸡黍：招待客人的饭菜；深盟：深厚的交情。指朋友之间交情深厚。
鸢堕腐鼠	鸢：老鹰。老鹰扔下腐烂的老鼠。比喻骄傲的人必然失败。
鸢肩火色	鸢：老鹰。像鹰之飞扬双肩上耸，如火之腾焰面呈红光。相术上旨飞黄腾达的征兆。
鸢肩羔膝	肩似鸢耸，膝屈似羔。形容卑微之态。
鸢肩豺目	耸肩似鹰，目凶如豺。形容人相貌阴险凶恶。
鸢肩鹄颈	如鸢之耸肩，如鹄之伸颈。形容伏案苦思的样子。
鸢飞戾天	鸢：又名黑耳鸢，一种凶猛的鸟；戾：至，到。比喻为功名利禄而极力高攀。
鸢飞鱼跃	鸢：老鹰。鹰在天空飞翔，鱼在水中腾跃。形容万物各得其所。
鸣于乔木	比喻仕进达于高位。
鸣冤叫屈	指申诉冤屈。
鸣凤朝阳	正直敢言的贤士。比喻贤臣遇明君。
鸣剑抵掌	抵掌：击掌。用击剑来表示志向。比喻勇士非常勇敢。
鸣玉曳履	佩玉饰曳丝履。指获高官厚禄。
鸣玉曳组	佩玉饰曳印组。指任高官。
鸣珂锵玉	玉珂鸣响，佩玉铿锵。比喻显贵。
鸣琴而治	指以礼乐教化人民，达到“政简刑清”的统治效果。旧时常用做称颂地方官的谀词。
鸣谦接下	以谦虚的态度接待下宾。
鸣野食苹	比喻诚心待人，同甘共苦。
鸣金收兵	用敲锣等发出信号撤兵回营。比喻战斗暂时结束。
鸣金收军	古时作战用敲锣等方式发出信号撤军回营。
鸣钟列鼎	钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器。后形容古代贵族高官生活的豪奢。
鸣钟食鼎	钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器。形容古代贵族高官生活的豪奢。
鸣锣喝道	封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
鸣锣开道	封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
鸣雁直木	古人认为雁随阳而处，木随阳而直。比喻良才。
鸣鹤之应	比喻诚笃之心相互应和。
鸣鼓而攻	比喻宣布罪状，加以遣责或讨伐。
鸥水相依	比喻离不开赖以生存的环境。
鸥波萍迹	比喻闲适自由的隐者生活。
鸥鸟不下	鸥鸟不肯飞下来。比喻觉察别人将加害于自己，注意防范。
鸥鸟忘机	机：巧诈或权变之心。指像鸥鸟一样，日与白沙云天相伴，完全忘掉心计。比喻淡泊隐居，不以世事为怀。
鸥鹭忘机	指人无巧诈之心，异类可以亲近。后比喻淡泊隐居，不以世事为怀。
鸦巢生凤	乌鸦的窝里生出了凤凰。比喻贫苦人家培养出了才化的人物。
鸦没鹊静	形容没有一点声息。同“鸦默雀静”。
鸦雀无声	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
鸦雀无闻	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
鸦飞雀乱	形容十分纷乱的样子。
鸦飞鹊乱	①犹言絮絮咶耳。②形容纷乱。
鸦鹊无声	形容非常静。同“鸦雀无声”。
鸦默雀静	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容没有一点声息。
鸦默鹊静	形容没有一点声息。同“鸦默雀静”。
鸨合狐绥	合：融洽；绥：独来独往，急于求偶的样子；鸨：比雁略大的一种鸟。比喻男女之间发生不正当的关系。
鸭步鹅行	鸭和鹅行八字步，因用以形容人走路迟缓摇晃的样子。
鸭行鹅步	步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。
鸮啼鬼啸	像鸮鸟啼叫、怨鬼呼号。形容声音凄厉幽怨。
鸮心鸝舌	鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
鸮心鹂舌	鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
鸮鸟生翼	旧传鸮鸟不孝，母哺翼成，啄母睛而去。比喻忘恩负义。
鸮鸣鼠暴	鸮鸟鸣叫，老鼠肆暴。比喻恶人气焰嚣张。
鸱张蚁聚	喻指如鸱嚣张，如蚁聚集。
鸱张门户	树立门户，标榜门庭。
鸱张鱼烂	比喻外表嚣张，内则溃烂而自行覆灭。
鸱张鼠伏	比喻时而嚣张，时而隐蔽。
鸱目虎吻	鸱：鹞鹰，一种猛禽；吻：嘴唇边。形容人相貌阴险凶恶。
鸱视狼顾	如鸱鸟举首而视，如狼反顾。形容人的凶狠贪戾。
鸱视虎顾	如鸱鸟举首而视，如虎反顾。
鸱鸦嗜鼠	比喻嗜好各不相同。
鸱鸮弄舌	鸱鸮：猫头鹰一类的鸟，比喻小人。鸱鸮卖弄口舌。比喻小人拨弄是非，得以逞强。
鸳俦凤侣	形容男女欢爱似鸳鸯、凤凰般相偕作伴。
鸷击狼噬	指凶狠地残害人。
鸷狠狼戾	形容凶狠乖戾。
鸷鸟不双	鸷鸟：凶猛的鸟。凶猛的鸟不成双。比喻正直的人不与世俗同流合污。
鸷鸟不群	鸷鸟：猛禽。鸷鸟不合群。比喻忠正刚强的人不合于世俗。
鸾交凤俦	比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。同“鸾交凤友”。
鸾交凤友	比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。
鸾俦凤侣	指男女欢爱如鸾凤般相谐作伴。
鸾停鹄峙	用以比喻子孙贤俊。同“鸾鹄停峙”。
鸾凤分飞	比喻夫妻或情侣离散。
鸾凤和鸣	和：应和。比喻夫妻相亲相爱。旧时常用于祝人新婚。
鸾分凤离	比喻夫妻或情侣离散。同“鸾凤分飞”。
鸾只凤单	孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后的孤单情形。
鸾吟凤唱	鸾凤鸣叫相和。比喻优美的乐曲。
鸾回凤翥	形容舞姿优美。
鸾回凤舞	鸾：传说中像凤凰的鸟；回：旋转。比喻书法笔势优美飞动。
鸾姿凤态	比喻神仙的仪态。
鸾孤凤只	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。
鸾孤凤寡	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。同“鸾孤凤只”。
鸾枭并栖	枭：鸱鸮，指恶鸟。鸾凤和鸱鸮一起停在一棵树上。比喻好坏混杂。
鸾歌凤吹	指笙箫等乐曲声。
鸾歌凤舞	比喻美妙的歌舞。
鸾漂凤泊	①形容书法的笔势神奇飘逸。②比喻夫妻或情侣离散，天各一方。亦泛指身世沦落，漂泊不定。亦作“凤泊鸾飘”、“飘鸾泊凤”。
鸾翔凤翥	翔：盘旋而飞；翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。
鸾翔凤集	集：群鸟停歇在树上。鸾鸟在飞翔，凤凰成群地歇在这里。比喻优秀的人才汇聚到一起。
鸾翱凤翥	比喻字体飘逸，笔势飞动。
鸾胶再续	鸾胶：传说中的一种胶，能把弓弦断处粘在一起。后用以指男子续娶。
鸾胶凤丝	指续娶的后妻。
鸾舆凤驾	指华丽的宫廷车乘。
鸾跂鸿惊	比喻书法笔势飞举之态。
鸾音鹤信	比喻仙界的音信。
鸾颠凤倒	指男女欢合。
鸾飘凤泊	飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。
鸾飞凤翥	鸾凤飞举。比喻仕途得意。
鸾飞凤舞	形容祥瑞和平的环境。
鸾鸣凤奏	弹奏演唱的美称。
鸾鹄停峙	停：停留止息；峙：耸立。像鸾鹄一样停息和耸立着。多用以喻称他人子孙俊秀。
鸾鹄在庭	指鸾鹄峙立于庭。比喻子孙贤俊。
鸿业远图	鸿：大。宏伟的事业，远大的志向或谋划。
鸿俦鹤侣	鸿、鹤皆为群居高飞之鸟，因用以比喻高洁、杰出之辈。
鸿儒硕学	鸿儒：大儒；硕学：有很多学问的人。泛指学识渊博、造诣很深的学者。
鸿儒硕辅	学识渊博的学者，功勋卓著的臣士。
鸿函钜椟	指丰富的藏书。
鸿商富贾	鸿：大；商、贾：商人。十分富有，资财雄厚的大商人。
鸿图华构	宏大华美的建筑景观。
鸿均之世	鸿：大；均：平。指天下太平，人心安定。
鸿才大略	非常杰出的才智和谋略。
鸿断鱼沉	书信断绝，音讯全无。
鸿案相庄	①表示夫妻和好相敬。②指结为伉俪。
鸿案鹿车	鸿案：指梁鸿妻举案齐眉的事；鹿车：指鲍宣与妻共驾鹿车归乡的事。比喻夫妻相互敬重，同甘共苦。
鸿毛泰山	比喻轻重相差极大。
鸿毛泰岱	比喻轻重相差极大。同“鸿毛泰山”。
鸿毳沉舟	毳：鸟兽的细毛。鸿雁细毛虽轻，堆积过多也能使船沉没。比喻小问题不解决，积累多了就要出大问题。
鸿泥雪爪	比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
鸿消鲤息	指断绝音信。亦指死。
鸿渐之仪	对人风采才能的赞词。
鸿渐之翼	鸿鹄凭借羽翼而高飞远行，因以之比喻大才；高才。
鸿渐于干	以次而进，渐至高处。后指始入仕途。
鸿爪春泥	比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
鸿爪留泥	比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
鸿爪雪泥	比喻往事留下的痕迹。
鸿离鱼网	离：遭受；鸿：鸿雁。张网捕鱼，捉到的是鸿雁。比喻得到的不是自己想要的。
鸿稀鳞绝	比喻音信极少。
鸿章钜字	犹鸿文。比喻巨著、大作。
鸿笔丽藻	形容诗文笔力雄健，词藻华丽。
鸿篇巨制	鸿：巨，大。形容工程大，功夫深的著作。
鸿篇巨帙	鸿：巨大。形容规模宏大的著作。
鸿篇巨着	①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。同“鸿篇钜制”。
鸿篇巨著	指规模宏大的著作。同“鸿篇钜制②”。
鸿篇钜制	①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。
鸿翔鸾起	如鸿雁高翔，如凤鸾振起。比喻奋发有为，仕途得意。
鸿蒙初辟	鸿蒙：古人认为天地开辟之前是一团浑沌的元气。开天辟地。指刚刚开始出现人类世界。
鸿衣羽裳	以羽毛为衣裳。指神仙的衣着。
鸿轩凤翥	比喻举止高尚。
鸿运当头	鸿运：大好的运气。正是走好运的时候。
鸿都买第	以之泛指买官行贿。
鸿隐凤伏	比喻贤才不遇。
鸿雁哀鸣	哀：悲哀。比喻流离失所的灾民生活凄惨。
鸿飞冥冥	冥冥：遥空。大雁飞向远空。比喻远走避祸。
鸿飞雪爪	用以指世事变易。
鸿飞霜降	鸿雁为候鸟，每年深秋归飞，其时开始霜降，因用以指时序的变化和年岁的更换。
鸿鳦满纸	形容书写潦草，随意涂抹。亦作“鸿乙满纸”。
鸿鶱凤立	鸿鹄高飞，凤凰挺立。比喻超卓突出。
鸿鶱凤逝	鸿鹄高飞，凤凰远逝。比喻毅然远行。
鸿鹄与鸡	形容认真考察身边的有用之材。
鸿鹄之志	鸿鹄：天鹅，比喻志向远大的人；志：志向。比喻远大志向。
鸿鹄将至	鸿鹄：天鹅。天鹅马上就要飞来了。指学习不专心。现表示将有所得。
鸿鹄高翔	鸿鹄：天鹅。像天鹅那样飞得又高又远。比喻人的志向远大。
鹄峙鸾停	形容人仪态端庄，姿容秀美。
鹄峙鸾翔	形容笔势挺拔而飘逸。
鹄形菜色	形容面黄肌瘦的样子。
鹄形鸟面	指饥疲瘦削的样子。
鹄面鸟形	鹄：天鹅。形容面容憔悴，身体瘦弱。
鹄面鸠形	①面容枯樵，形体瘦削。形容饥疲的样子。②指枯樵瘦削的人。
鹅存礼废	存：保存。指古代礼节形式已经消亡，仅存食物。
鹅毛大雪	像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。
鹅湖之会	比喻具有开创性的辩论会。
鹅王择乳	比喻择其上乘精华。
鹅笼书生	比喻幻中生幻，变化无常。
鹅行鸭步	步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。
鹊反鸾惊	形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。同“鹊返鸾回”。
鹊垒巢鸠	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢知风	喜鹊在窝里知道将要和风。比喻人有预见性。也比喻能预见远患而看不到近忧。
鹊巢鸠主	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠佔	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠占	斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。本指女子出嫁，定居于夫家。后比喻强占别人的住处。
鹊巢鸠居	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。
鹊巢鸠据	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠踞	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊桥相会	鹊桥：古代民间传说阴历七月初七晚上喜鹊在银河上搭桥，让牛郎、织女在桥上相会。比喻情人或夫妻久别之后的团聚。
鹊笑鸠舞	喜鹊欢叫，斑鸠飞舞。旧时用作喜庆的祝辞。
鹊返鸾回	形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。
鹍鹏得志	鹍鹏：传说中的极大的鱼和鸟。比喻有大志的人得到施展的机会。
鹏抟九天	抟：盘旋；九天：高空。比喻人奋发有为。
鹏抟鹢退	喻指宦海的浮沉，仕途的进退。
鹏游蝶梦	指变幻夸诞之谈。
鹏程万里	相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。
鹏路翱翔	鹏路：远大前程；翱翔：飞翔。比喻人奋进在远大前程上。
鹏霄万里	比喻前程远大。
鹏鴳齐致	鹏：鹏鸟；鴳：即鷃雀，小鸟，飞不到一尺高。指两种不同的事物一并而来。
鹑居鷇食	鷇：待母哺食的幼鸟，它不挑拣食物。如鹌鹑一样居无定所，象幼雏一样饥不择食。比喻生活俭朴，不求享受。
鹑居鷇饮	比喻生活俭朴，不求享受。同“鹑居鷇食”。
鹑衣百结	鹑：鹌鹑鸟；结：悬挂连缀。鹌鹑的尾巴短而秃，象打满补丁一样。形容衣服非常破烂。
鹑衣鷇食	指衣不蔽体，食不果腹。形容生活极端贫困。
鹑衣鹄面	破烂的衣服，瘦削的面形。形容穷苦落魄之状。
鹑鹊之乱	鹑：鹌鹑；鹊：喜鹊。鹌鹑与喜鹊的乱交。指亲人之间的乱伦。
鹓动鸾飞	鹓、鸾在传说中都是瑞鸟。比喻高贵的人。
鹓班鹭序	鹓鹭飞行皆有行序。比喻百官朝见时非常有秩序。
鹓鹭成行	鹓鹭飞行皆有行序。比喻百官朝见时非常有秩序。
鹗心鹂舌	鹗：鱼鹰；鹂：黄莺。比喻嘴甜心狠，阴险狡诈。
鹘仑吞枣	把枣子整个儿吞下，不细嚼辨味。常比喻在学习上食而不化，不加分析。
鹘入鸦群	鹘：同“隼”，一种凶猛的大鸟。比喻骁勇无敌。
鹡鸰在原	鹡鸰：一种嘴细，尾、翅都很长的小鸟，只要一只离群，其余的就都鸣叫起来，寻找同类。比喻漂泊异地的兄弟急待救援。
鹤亦败道	仙鹤败坏仙道。指万物皆遵循一定的客观规律，不以人的意志为转移。
鹤势螂形	指腰肢纤袅，体态轻盈。
鹤发松姿	白色的头发，松树的姿态。形容人虽老犹健。
鹤发童颜	仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。
鹤发鸡皮	鹤发：白发；鸡皮：形容皮肤有皱纹。皮肤发皱，头发苍白。形容老人年迈的相貌。
鹤吊陶母	白鹤吊唁陶侃之母。指吊丧。
鹤唳华亭	表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。
鹤唳猿声	鹤鸣猿啼。形容凄清孤寂的景象。
鹤唳风声	唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
鹤困鸡群	比喻才能出众的人沦落于平庸之辈当中。
鹤处鸡群	比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。同“鹤立鸡群”。
鹤子梅妻	指宋隐士林逋以鹤为子、以梅为妻事。亦喻指妻子儿女。
鹤归华表	感叹人世的变迁。
鹤怨猿啼	形容凄凉悲惨的场景。多用以指战乱、灾祸后哀鸿遍野的凄惨景象。
鹤怨猿惊	形容对官场厌倦，有意归隐的心情。
鹤知夜半	鹤夜半而鸣。比喻各有专长。也比喻偏知一隅。
鹤短凫长	比喻颠倒是非，妄加评论。
鹤立企伫	企：踮起脚后跟；伫：久立而等待。像鹤一样伸长脖子，踮起脚跟，长时间地站着等待。形容急切的盼望等待。
鹤立鸡群	象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
鹤算龟龄	算：数。比喻人的寿命很长。
鹤背扬州	比喻利欲之心。
鹤膝蜂腰	①这是指诗歌声律八病的两种。泛指诗歌声律上所犯的毛病。②书法中的两种病笔。
鹤行鸡群	比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。同“鹤立鸡群”。
鹤长凫短	比喻事物各有特点。
鹤骨松姿	清奇不凡的气质。多指修道者的形貌。
鹤骨松筋	指修道者的形貌气质。
鹤骨霜髯	瘦骨白须。形容年老。
鹤骨鸡肤	伶仃瘦骨，多皱的皮肤。形容年老。
鹤骨龙筋	指瘦挺虬曲的样子。
鹤鸣之叹	旧时比喻有才德、有名望而而没有出来作官的人，不能为当权者所重用的慨叹。
鹤鸣之士	指有才德声望的隐士。
鹤鸣九皋	九皋：深泽。鹤鸣于湖泽的深处，它的声音很远都能听见。比喻贤士身隐名著。
鹦鹉学舌	鹦鹉学人说话。比喻人家怎么说，他也跟着怎么说。
鹦鹉学语	鹦鹉：一种能学人发音的鸟。鹦鹉模仿人学习讲话。比喻没有主见，人云亦云。亦作“鹦鹉学舌”。
鹦鹉能言	鹦鹉也能学人说话。比喻谨防走漏消息。
鹪巢蚊睫	极言细微。鹪，通“焦”。指焦螟。
鹪鹩一枝	鹪鹩：小鸟名，以麻发为窝，系于树枝。鹪鹩做窝，只占用一根树枝。比喻一个安身之处或一个工作位置。
鹬蚌相争	“鹬蚌相争，渔翁得利”的省语。比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相危	比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相持	《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。渔翁来后把两个都捉住。比喻双方争执两败俱伤，便宜第三者。
鹬蚌相斗	比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹭序鸳行	白鹭、鸳鸯群飞有序。比喻百官上朝时的行列。
鹭序鹓行	比喻百官上朝时的行列。同“鹭序鸳行”。
鹭朋鸥侣	指与鹭、鸥为友。比喻隐居生活。
鹭约鸥盟	指与鹭、鸥相约结盟。比喻隐居者的生活。
鹯视狼顾	指如同鹯狼视物。形容目光贪婪。
鹰击毛挚	击：搏击；挚：凶猛。鸷鸟扑击其他动物时，羽毛都张着。比喻严酷凶悍。
鹰击长空	指雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
鹰嘴鹞目	形容外貌奸诈凶狠。
鹰头之蝇	老鹰头上的苍蝇。旧比喻倚仗帝王权势擅自作威作福的小人。
鹰头雀脑	形容相貌丑陋而神情狡猾。
鹰心雁爪	比喻心灵手快。
鹰扬虎噬	如鹰飞扬，似虎噬咬。形容耀武扬威，穷凶极恶。
鹰扬虎视	象鹰那样飞翔，如虎一般雄视。形容十分威武。
鹰拿燕雀	比喻捉拿毫不费力。
鹰拿雁捉	比喻缉捕时的快速凶猛。
鹰挚狼食	比喻凶狠地攫取和吞没。
鹰撮霆击	像老鹰攫食，雷霆猛击。形容气势威猛。
鹰派人物	采取好战态度并且拥护直接强硬行动的人。比喻立场强硬，行动直接，且好战、勇猛。
鹰犬之任	鹰犬：猎人驯养的鹰与猎犬。可以任用之为鹰犬。旧指为君主尽忠的重任。
鹰犬之才	鹰犬：猎人驯养的鹰与猎狗，打猎时用于追捕猎物。用作鹰犬之才。比喻供驱使、能出力的人。
鹰犬之用	鹰犬：猎人驯养的鹰与猎犬。起到鹰犬的作用。旧指为君主尽忠。
鹰犬塞途	鹰犬：打猎时追捕禽兽的鹰和猎犬，比喻爪牙；塞：堵塞；途：道路。坏人的爪牙塞满道路。
鹰睃狼顾	形容目光锐利，为人狠戾。同“鹰视狼顾”。
鹰瞵虎攫	形容心怀不善，伺机攫取。同“鹰瞵虎视”。
鹰瞵虎视	像鹰和虎一样凶狠贪婪地注视着。形容心怀不善，伺机攫取。
鹰瞵鹗视	鹰、鹗：两种猛禽；瞵：眼光闪闪地看。形容用凶狠的目光盯视着。
鹰视狼步	象鹰那样看东西，象狼那样走路。形容为人阴险狠毒。
鹰视狼顾	形容目光锐利，为人狠戾。
鹰视虎步	象鹰那样看东西，象老虎那样走路。形容为人阴险狠毒。
鹰觑鹘望	觑：看；鹘：一种猛禽。目光像鹰、鹘一样，十分敏锐。形容视觉敏锐。
鹰飞鱼跃	老鹰飞，游鱼跳。形容自然界的活跃景象。
鹰鼻鹞眼	鹞：一种形体像鹰而比鹰小的凶猛的鸟，背灰褐色，以小鸟、小鸡为食。形容奸诈凶狠的相貌。
鹿伏鹤行	像鹿那样潜伏，像鹤一样飞行。形容小心警惕的样子。
鹿死谁手	原比喻不知政权会落在谁的手里。现在也泛指在竞赛中不知谁会取得最后的胜利。
鹿皮苍璧	形容本末不相称。
鹿裘不完	比喻检朴节俭。
鹿走苏台	比喻国家败亡，宫殿荒废。
鹿车共挽	鹿车：古时的一种小车；挽：拉。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。
鹿驯豕暴	意指一会儿像鹿一样柔驯，一会儿像猪一样凶暴。形容狡诈。
麇至沓来	犹言群集纷至。
麇集蜂萃	麇：通“群”，成群；萃：汇集。像蜜蜂一样成群结队地聚集在一起。
麇骇雉伏	形容惊怕躲藏。麇，古书上指獐子。
麈尾之诲	指高明的教诲。
麋沸蚁动	比喻社会秩序很乱。
麋沸蚁聚	麋：通“糜”，粥；聚：会集。比喻社会局势动荡，纷乱不堪。
麒麟皮下	麒麒：传说中的一种代表吉祥的神兽；麒麒皮：喻指伪装。形容伪装之下的真实面目。
麕集蜂萃	麕：成群；萃：如草丛生。指聚集。
麟凤一毛	比喻好东西无论巨细都搜罗进来了。
麟凤芝兰	麟凤：麒麟、凤凰，比喻高尚的人；芝兰：比喻才质之美。指人的品德高尚，气质优美。
麟凤龟龙	此四种神灵动物，象征吉兆。比喻稀有珍贵的东西。也比喻品格高尚、受人敬仰的人。
麟子凤雏	比喻贵族子孙或称誉佳子弟。
麟肝凤髓	麒麟的肝，凤凰的髓。比喻珍稀的食物。
麟角凤嘴	嘴：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。
麟角凤毛	麟的角，凤的毛。比喻稀有而又难得之人才或事物。
麟角凤觜	觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。
麟角凤距	距：鸟的脚爪。麒麟的角，凤凰的爪。比喻备而不必用的珍贵东西。
麟角虎翅	麟之角，虎之翅。比喻世间不可多得的人才。
麟趾呈祥	旧时用于贺人生子。
麦丘之祝	指直言之谏。
麦秀两岐	岐，同“歧”。一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。同“麦秀两歧”。
麦秀两歧	①一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。②唐教坊曲名。
麦秀黍离	哀伤亡国之辞。
麦穗两岐	①一麦两穗。旧时以为祥瑞，以兆丰年。亦用以称颂吏治成绩卓著。②比喻相像的两样事物。
麦穗两歧	一根麦长两个穗。比喻年成好，粮食丰收。
麦舟之赠	麦：麦子；舟：船。以一船麦子作为赠品。指助人丧葬的费用。
麦饭豆羹	羹：汤。指粗劣食品。用来比喻生活水平低下。
麻中之蓬	麻：泛指麻类植物；蓬：飞蓬。生长在麻中的飞蓬。麻是直立向上生长的，故飞蓬也随之直立生长。形容在良好的环境中受到好的影响。
麻姑掷米	指神仙用法术点化事物。也比喻运笔法点缀文字，使诗文作品新颖，别具一格。
麻姑掷豆	指神仙用法术点化事物。也比喻运笔法点缀文字，使诗文作品新颖，别具一格。
麻姑献寿	献：把东西送给尊长或敬爱的人。指祝贺寿辰。
麻木不仁	不仁：没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。
麻痹不仁	指对外界事物反应迟钝或没有感觉。
麻痹大意	麻痹：肢体失去知觉和运动机能障碍，比喻失去警觉。指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。
麻痺不仁	对外界事物反应迟钝或没有感情。
麾之即去	命令他走就离开。形容服从指挥，听候调遣。
麾斥八极	麾斥：奔放。形容人气概非凡，不可一世。
黄中内润	黄：美。指德才深藏不外露。
黄中通理	理：玉石的纹路，引申为物的纹理或事的条理。以黄色居中而兼有四方之色。指通晓事物的道理。
黄云白草	形容边塞荒漠凄凉的景象。
黄人守日	用以比喻朝政清明，国力强盛。
黄人捧日	比喻朝政清明，国力强盛。同“黄人守日”。
黄公好谦	指人过分谦虚。
黄公酒垆	垆：酒肆放置酒坛的土台子，借指酒店，酒馆。又见到了黄公开的那个酒馆。比喻人见景物，而哀伤旧友，或作为伤逝忆旧之辞。
黄冠草履	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。同“黄冠草服”。
黄冠草服	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。
黄冠野服	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。同“黄冠草服”。
黄卷幼妇	“绝妙”二字的隐语。
黄卷青灯	黄卷：古代书籍用黄低缮写，因指书籍；青灯：油灯发青色的灯光，指油灯。灯光映照着书籍。形容深夜苦读，或修行学佛的孤寂生活。
黄发儿齿	比喻人长寿。
黄发台背	指长寿的老人。后亦泛指老年人。黄发，指老年人头发由白转黄。台背，指老年人背上生斑如鲐鱼背。台，通“鲐”。
黄发垂髫	黄发：老年人头发由白转黄；垂髫：古时单童子未冠者头发下垂。指老人与儿童。
黄发骀背	指长寿的老人。后亦泛指老年人。同“黄发台背”。
黄发鲐背	黄发：老年人头发由白转黄，后常指老年人。鲐背；鲐鱼背上有黑斑，老人背上也有，因常借指老人。指长寿老人，也泛指老年人。亦作“黄发台背”、“黄发骀背”。
黄口孺子	黄口：儿童；孺子：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
黄口小儿	黄口：儿童；小儿：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
黄台之瓜	黄台：指《黄台瓜辞》，为唐李贤所作，希望以此感悟高宗及武则天不能再废太子。比喻不堪再摘。
黄垆之痛	垆：放酒瓮的土墩子；黄垆：黄公酒垆；痛：悲痛。收集亡友的话。
黄天焦日	犹大天白日。指白天。
黄尘清水	比喻变化迅速。
黄屋左纛	黄屋：古代皇帝车上用黄缯做里子的车盖；左纛：古代皇帝车上用犛牛尾做的装饰物，设在车衡的左边。旧指帝王的车辆。
黄帝子孙	黄帝：古代传说中中华民族的共同祖先，姬姓，号轩辕氏、有熊氏。黄帝轩辕氏的子孙后代。指每个中国人或所有的中国人。
黄干黑廋	面容憔悴的样子。
黄干黑瘦	指人面容憔悴的样子。
黄旗紫盖	天空中出现状如黄旗紫盖的云气。旧为皇帝出世的征兆。
黄杨厄闰	黄杨：树木名；厄：困苦；闰：闰年。旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。
黄梁一梦	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
黄梁美梦	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
黄毛丫头	年幼不明事理的女孩子。
黄汤淡水	泛指饮食。同“黄汤辣水”。
黄汤辣水	泛指饮食。
黄河水清	黄河之水常年混浊，如果变得清澈则被视为祥瑞的征兆。也比喻罕见的、难得的事情。
黄泉之下	黄泉：指地下之泉，人死埋于地下。指人死后埋葬的地方。
黄牌警告	指足球比赛中裁判员对有较严重犯规行为的运动员出示黄牌以示警告，也借指对人的提醒、警告。
黄白之术	黄白：黄金和白银。相传道家有烧炼丹药点化金银的法术。指道家的炼丹术。
黄皮刮廋	形容面黄肌瘦的样子。
黄皮刮瘦	形容面黄肌瘦的样子。
黄皮寡廋	形容面黄肌瘦的样子。同“黄皮刮廋”。
黄皮寡瘦	形容面黄肌瘦的样子。
黄童白叟	黄发儿童，白发老人。泛指老人与孩子。
黄童白颠	泛指老人与孩子。同“黄童白叟”。
黄童皓首	泛指老人与孩子。见“黄童白叟”。
黄粱一梦	黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想。
黄粱美梦	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
黄绢幼妇	“绝妙”二字的隐语。
黄绵袄子	比喻冬天的太阳。
黄羊任人	比喻大公无私、任人唯贤。
黄耳传书	黄耳：犬名；书：书信。黄犬为主人往返传书。后比喻传递家信。
黄耳寄书	黄耳：犬名；书：书信。黄耳为主人传递家信。指传递家信。
黄花女儿	旧指未婚的青年女子。
黄花晚节	黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
黄茅白苇	本指盐碱地里生长的茅草和芦苇。后比喻平庸之人或物。
黄衣使者	指出使宫市的太监。
黄袍加体	比喻发动政变获得成功。同“黄袍加身”。
黄袍加身	五代后周时，赵匡胤在陈桥兵变，部下诸将给他披上黄袍，拥立为天子。后比喻发动政变获得成功。
黄道吉日	迷信的人认为可以办事的吉利日子。
黄金世界	形容美好完善的境地。
黄金失色	黄金失去了其明亮的色彩。旧时比喻人的命运不佳，有再大的才能也不能显示出来。
黄金时代	指人一生中最为宝贵的时期。也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期。
黄金时间	指广播电视在一天中收听、收视人数最多的时间。
黄金铸象	铸：铸造。用黄金铸造人像。表示对某人的敬仰或纪念。
黄钟大吕	黄钟：我国古代音韵十二律中六种阳律的第一律。大吕：六种阴律的第四律。形容音乐或言辞庄严、正大、高妙、和谐。
黄钟毁弃	黄钟：黄铜铸的钟，我国古代音乐有十二律，阴阳各六，黄钟为阳六律的第一律；毁：毁坏；弃：抛弃。比喻贤人遭受摈斥。
黄钟瓦缶	比喻艺术性较高和较低的文艺作品。
黄钟瓦釜	瓦釜：泥土烧成的大锅，用作乐器，音调最为低。比喻高雅优秀的或庸俗低劣的；贤才和庸才。
黄钟长弃	比喻贤才不用。同“黄锺毁弃”。
黄锺毁弃	比喻贤才不用。
黄锺瓦缶	比喻艺术性较高和较低的文艺作品。
黄门驸马	黄门：宫庭禁门，后成为官署名；驸马：转指皇帝女婿。汉代掌管皇帝出行车马的官。指依靠婚姻而上的人。
黄雀伺蝉	螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻祸事临头还不知道。
黄雀在后	比喻伺机从后面袭击，也比喻有后顾之忧。
黄雀衔环	黄雀衔着银环以报答恩人。指报恩。
黄风雾罩	犹言不守本分，胡乱行事。
黄麻紫书	皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。同“黄麻紫泥”。
黄麻紫泥	皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。
黄齑淡饭	指粗恶的饭食。同“黄齑白饭”。
黄齑白饭	指粗恶的饭食。
黄龙痛饮	指彻底击败敌人，欢庆胜利。
黍油麦秀	以之为亡国之痛的感叹。
黍离之悲	黍离：《诗经》篇名；悲：怜悯。指对国家残破，今非昔比的哀叹。
黍离麦秀	哀伤亡国之辞。
黍秀宫庭	相传西周亡后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍之地。后以之作为感慨亡国之词。
黎丘丈人	黎丘：古地名，在今河南省城县北；丈人：古时对老人的统称。比喻困于假象、不察真情而陷入错误的人。
黎庶涂炭	形容人们处于水深火热的境地。
黎民百姓	指普通老百姓。
黏吝缴绕	指胶着在一起，纠缠不休。
黏皮带骨	比喻拖沓，不洒脱。
黏皮着骨	比喻拖沓，不洒脱。同“黏皮带骨”。
黏黏糊糊	指两者关系暧昧不清或办事粘连。
黑不溜秋	形容黑得很难看。
黑价白日	不分昼夜，整天整夜。同“黑家白日”。
黑咕隆咚	很黑暗。
黑地昏天	形容极其黑暗腐朽。亦比喻黑暗腐朽的社会。
黑天半夜	指深更半夜。
黑天墨地	谓漆黑一团。同“黑天摸地”。
黑天摸地	形容天黑得什么也看不见。
黑天白日	白天和黑夜；整日整夜。
黑家白日	指白天夜间均是如此。形容某种活动持续不断而且不分昼夜。
黑更半夜	指深夜。
黑汁白汗	形容辛勤劳动的汗水。
黑漆一团	①指墨团。②形容非常黑暗，没有一点光明。或对人对事一无所知。
黑漆皮灯	不透光亮的灯笼。比喻糊涂、昏庸，不明事理。也指贪赃枉法的官吏，掩盖民间疾苦，对下只干坏事，对上只言好事。
黑灯下火	形容黑暗没有灯光的情景。
黑灯瞎火	形容黑暗没有灯光。
黑牛白角	形容办事一定要遵循一定的客观规律。
黑甜一觉	黑甜：酣睡。形容美美地睡了一大觉。
黑白不分	不能分辨黑色和白色。比喻不辨是非，不分好坏。
黑白分明	黑色与白色对比鲜明。比喻事非界限很清楚。也形容字迹、画面清楚。
黑白混淆	把黑的说成白的，将白的说成黑的。比喻故意颠倒是非，制造混乱。
黑眉乌嘴	眉毛和嘴脸都布满了黑灰。形容脸上很脏，很难看。
黑眼定心	指看到某些事情后心里生气。
黑言诳语	犹言胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
黑貂之裘	用黑貂皮做成的衣服。指豪华昂贵的衣服。
黑风孽海	比喻环境、遭遇的险恶。
黔突暖席	原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。
黔驴之技	比喻有限的一点本领。
黔驴之计	比喻虚有其表，本领有限。
黔驴技孤	比喻有限的一点本领。同“黔驴之技”。
黔驴技尽	黔：贵州。比喻有限的一点本领也已经用完了。
黔驴技穷	黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。
默不作声	默：沉默。沉默不说一句话。
默不做声	默：沉默。沉默不说一句话
默化潜移	指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。同“潜移默化”。
默契神会	指从意识深处默默领会和揣摩事物所蕴含的精神气韵。
默换潜移	指暗中转换移易。
默然无声	默：静默。不声不响，一句话也不说。
默然无语	默：静默。不声不响，一句话也不说。
默而识之	默：不语，不说话。识：记。把所见所闻默默记在心里。
默转潜移	指暗中转换移易。
默默不语	默默：不说话的样子。沉默着不说一句话。
默默无声	默默：幽寂，没有声音。不声不响，一句话也不说。没有名声，不为人所知。
默默无言	默默：不出声。不声不响，闭口无言。
默默无语	默默：不说话的样子。不声不响，闭口无言。
默默无闻	无声无息，没人知道。指没有什么名声。
黜奢崇俭	革除奢华，崇尚俭仆。
黜幽陟明	指黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
黜昏启圣	贬退昏庸，开启圣明。
黜衣缩食	节衣缩食，指在生活上省穿省吃，力求节约。
黜邪崇正	斥退奸邪，崇尚正直。
黜陟幽明	指黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
黜陟赏罚	黜陟：官吏的进退升降。指官吏的赏赐、惩罚和官职的升降。
黩武穷兵	黩：随便，任意；穷：竭尽。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
黯晦消沉	指湮没消失。
黯淡无光	黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容失去光彩。
黯然伤神	沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。
黯然失色	黯然：心里不舒服、情绪低落的样子；失色：因惊恐而变以脸色。本指心怀不好，脸色难看。后多比喻相形之下很有差距，远远不如。
黯然无光	失去光彩。
黯然无神	黯然：心情抑郁沮丧的样子。无精打采。
黯然无色	指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。
黯然神伤	指心神悲沮的样子。
黯然销魂	黯然：心怀沮丧、面色难看的样子；销魂：灵魂离开肉体。心怀沮丧得好像丢了魂似的。形容非常悲伤或愁苦。
黯然魂消	心神极度沮丧，好像失去了灵魂。
黯然魂销	黯然：心神沮丧的样子；魂销：灵魂离开了躯壳。形容心情极其沮丧、哀痛，以致心神无主的样子。
黼国黻家	指国家文教之治，美如锦绣。
黼蔀黻纪	指锦绣美好的年代。
黼衣方领	华贵的服饰。借指王公显贵。
黼黻文章	古代礼服上所绣的色彩绚丽的花纹。泛指华美鲜艳的色彩。
黼黻皇猷	犹言辅佐朝廷。
黾勉从事	黾勉：努力。努力工作。
黾穴鸲巢	蚌洞鸟窝。比喻贫民的居处。
鼋鸣鳖应	鼋：一种生水动物，也称“绿团鱼”。鼋一叫，鳖就答应。比喻互相感应，一倡一和。
鼍愤龙愁	鼍：扬子鳄。如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
鼍鸣鳖应	鼍：扬子鳄。比喻声气相通互相感应。
鼎分三足	比喻三方分立，互相抗衡。同“鼎足三分”。
鼎力扶持	鼎力：大力；扶持：帮助，支持。大力支持帮助。一般用于请人帮助时的客气话。
鼎力相助	鼎力：大力；助：帮助，支持。大力支持帮助。一般用于请人帮助时的客气话。
鼎成龙升	指帝王去世。同“鼎成龙去”。
鼎成龙去	指帝王去世。
鼎折覆餗	比喻力薄任重，必致灾祸。
鼎折餗覆	比喻力薄任重，必致灾祸。
鼎新革故	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除掉旧的，建立拳的。
鼎水之沸	像鼎中的水沸腾一样。形容局势不安定。有时也用以形容人声嘈杂。
鼎湖龙去	指帝王去世。同“鼎成龙去”。
鼎玉龟符	旧指传国之宝及受命之符箓。
鼎足三分	鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
鼎足之势	比喻三方面并立的局面。
鼎足而三	比喻三方面对立的局势。也泛指三个方面。
鼎足而居	像鼎的三足分立那样。比喻三方面对立的局势。
鼎足而立	象鼎的三只脚一样，三者各立一方。比喻三方面分立相持的局面。
鼎铛有耳	鼎、铛：均为两耳三足的金属炊具。电鼎和铛都有耳朵。指某人或某事影响大，凡是长耳朵的都应该听说、知道。
鼎铛玉石	视鼎如铛，视玉如石。形容生活极端奢侈。
鼎镬刀锯	鼎：古代烹用的青铜器物。镬：大锅。鼎镬：是古代的酷刑刑具，用以把人煮死。指古代四种酷刑的刑具，引用指称最残酷的刑罚。
鼎镬如饴	饴：麦芽糖，糖浆。受酷刑像吃糖一样。形容无所畏惧，视死如归。
鼎食钟鸣	钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
鼎食鸣钟	鼎：古代炊器；钟：古代乐器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华生活排场。
鼎食鸣锺	击钟列鼎而食。形容贵族的豪华生活排场。同“鼎食鸣钟”。
鼎鱼幕燕	宛如鼎中游动的鱼，帷幕上筑巢的燕子。比喻处于极危险境地的人或事物。
鼎鼎大名	形容名气很大。
鼎鼎有名	鼎鼎：盛大的样子。非常有名。
鼎鼐调和	比喻处理国政。
鼓乐喧天	鼓：弹奏。喧天：声音大而嘈杂。弹奏着各种乐器，声响大得直冲云天。形容十分欢乐热闹。
鼓乐齐鸣	击鼓和奏乐声一齐响。形容热闹景象。
鼓刀屠者	鼓刀：操刀。宰杀牲口的屠夫。旧指社会地位低下的人。
鼓吹喧阗	形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。
鼓吻奋爪	犹言张牙舞爪。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
鼓吻弄舌	指鼓弄唇舌。
鼓唇咋舌	形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。同“鼓唇摇舌”。
鼓唇弄舌	鼓：拨动，振动。振动嘴唇，拨弄舌头。形容凭口舌挑拨、煽动或进行游说。
鼓唇摇舌	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
鼓噪四起	鼓噪：鸣鼓喧哗。四面战鼓响起，声势浩大。
鼓噪而起	鼓噪：喧闹，大喊大叫。喧叫闹哄起来。
鼓噪而进	鼓：敲鼓；噪：高声叫喊。敲鼓呐喊，大张声势地向前进。
鼓旗相当	两军对敌；对抗。比喻双方力量不相上下。同“旗鼓相当”。
鼓盆之戚	旧指死了妻子。
鼓眼努睛	眼睛张大、凸起的样子。指使眼色。
鼓睛暴眼	指眼睛突出的样子。
鼓脑争头	争着出头；要冒尖，强出头。
鼓腹击壤	原指人民吃得饱，有余闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。同“击壤鼓腹”。
鼓腹含和	吃饱肚子，和乐相处。形容太平欢乐。
鼓腹含哺	鼓腹：鼓起肚子，即饱食；哺：口中所含的食物。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。
鼓腹而游	鼓腹：鼓起肚子，即饱食。拍打肚皮四处游逛。形容闲暇无事，自得其乐。
鼓腹讴歌	鼓：拍打；讴：歌唱。一边拍肚皮，一边唱歌。形容豪放不羁，闲散自乐。
鼓舌扬唇	转动舌头，张开嘴唇。形容开口说唱。
鼓舌掀簧	掉动舌头，掀动乐器中的簧片。指用动人的言辞蛊惑人。
鼓舌摇唇	鼓动嘴唇，摇动舌头。形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指大发议论（多含贬义）。
鼓舞人心	鼓舞：振作，奋发。振奋人们的信心。增强人们的勇气。
鼓舞欢忻	形容高兴而振奋。同“欢欣鼓舞”。
鼓舞欢欣	形容高兴而振奋。同“欢欣鼓舞”。
鼓衰力尽	鼓：战鼓声；衰：微弱。战鼓声音微弱，力量已经用尽。形容战争接近失败时的惨状。也形容文章的末尾松懈无力。
鼓衰力竭	鼓：战鼓声；衰：微弱。战鼓声音微弱，力量已经用尽。形容战争接近失败时的惨状。也形容文章的末尾松懈无力。
鼓衰气竭	比喻力量耗尽，不能再有作为。
鼓角相闻	鼓：战鼓；角：号角。战鼓声、号角声不断传出。形容军队驻地警戒，备战不懈，纪律森严。
鼓角齐鸣	鼓：战鼓；角：古代军队中的乐器，即号角。战鼓响，号角鸣。形容军队出击时的雄壮阵势。
鼓足干劲	鼓：鼓动，振作。把劲头鼓足，准备做事。
鼓馁旗靡	鼓点无力，旗帜歪倒。形容军队士气不振。
鼓鼓囊囊	软外皮中塞得圆鼓鼓的；藏物凸起的样子。
鼠偷狗盗	像鼠狗那样奔窜偷盗。同“鼠窃狗盗”。
鼠入牛角	比喻势力愈来愈小。
鼠凭社贵	老鼠把窝做在土地庙下面，使人不敢去挖掘。比喻坏人仗势欺人。
鼠啮虫穿	指鼠咬虫蛀。
鼠啮蠹蚀	指鼠咬虫蛀。
鼠屎汙羹	比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
鼠屎污羹	比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
鼠心狼肺	形容心肠阴险狠毒。
鼠技虎名	只有老鼠之流的雕虫小技敢冒老虎的威名。指当权者作威作福欺压百姓。
鼠撺狼奔	形容狼狈逃跑的情景。
鼠牙雀角	鼠、雀：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。
鼠盗狗窃	像鼠狗那样奔窜偷盗。同“鼠窃狗盗”。
鼠目寸光	老鼠的眼睛只能看到一米远。形容目光短浅，没有远见。
鼠目獐头	眼睛像老鼠那样又小又圆，脑袋象獐子那样又小又尖。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
鼠目麞头	麞，同“獐”。形容人相貌丑陋，神情狡滑。同“鼠目獐头”。
鼠穴寻羊	比喻没有功效的做法。
鼠窃狗偷	象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
鼠窃狗盗	象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
鼠窜狗盗	像鼠狗那样奔窜偷盗。
鼠窜狼奔	形容狼狈逃跑的情景。
鼠窜蜂逝	形容纷纷跑散。
鼠肚鸡肠	比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。
鼠肝虫臂	庄子原意为人世间事物变化无定则，像人那样大的形体也能变成微小的东西。比喻极微小而无价值的东西。
鼠腹蜗肠	鼹鼠的肚子，蜗牛的肠子。比喻所求有限或气量狭小。
鼠腹鸡肠	比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。
鼠臂虮肝	犹言鼠肝虫臂。指或为鼠臂或为虮肝，指人世变化无常。
鼠迹狐踪	比喻人行踪鬼祟。
鼠雀之牙	指争讼之事。
鼠雀之辈	蔑视他人之词。指鄙陋卑微之徒。
鼠首偾事	坏了事情。比喻人办事没决断，就象胆小的老鼠，在出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。
鼠齧虫穿	指鼠咬虫蛀。
鼠齧蠹蚀	指鼠咬虫蛀。
鼪鼬之径	鼠鼬类往来的小路。引申为荒凉偏僻的小道。
鼪鼬之迳	鼠鼬类往来的小路。引申为荒凉偏僻的小道。
鼪鼯之径	引申为荒凉偏僻的小道。同“鼪鼬之径”。
鼯鼠之丑	鼯：鼠名，形似松鼠，毛多褐色，尾巴很长，前后肢之间有薄膜，能从树上飞降下来，住在树沿中，昼伏夜出。比喻丑陋低下的才艺。
鼯鼠之技	鼯：鼠名，形似松鼠，毛多褐色，尾巴很长，前后肢之间有薄膜，能从树上飞降下来，住在树沿中，昼伏夜出。比喻丑陋低下的才艺
鼷腹鹪枝	比喻欲望有限。
鼷鼠食牛	鼷鼠：鼠类中最小的一种，咬人及牛马时不易被发现，被咬者毫无感觉，所咬伤口即成疮。鼷鼠咬牛。比喻暗中害人。
鼷鼠饮河	比喻欲望有限。
鼹鼠易盈	田鼠到河边喝水，喝一些就饱了。比喻所需极有限。
鼹鼠饮河	田鼠到河边喝水，喝一些就饱了。比喻所需极有限。
鼻坍嘴歪	形容脸部伤势严重或人长得很丑
鼻垩挥斤	挥舞斧头削除鼻端之垩。比喻指正错误。
鼻塌唇青	形容脸部伤势严重。
鼻塌嘴歪	形容脸部伤势严重。
鼻塌脣青	形容脸部伤势严重。
鼻头出火	形容意气风发；情绪激昂。
鼻孔撩天	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻孔朝天	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻孔辽天	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻息如雷	鼻息：鼾声。打呼噜的声音就象打雷一样响。形容熟睡时鼾声大作。
鼻端出火	形容意气风发；情绪激昂。
鼻端生火	以之形容马行疾速。
鼻肿眼青	鼻子肿起，眼圈发青。形容脸部伤势严重。
鼻蹋嘴歪	形容疲累不堪或十分狼狈的样子。
鼻青眼乌	鼻子发青，眼圈发黑。形容脸部伤势严重。
鼻青眼紫	鼻子发青，眼圈发紫。形容脸部伤势严重。
鼻青眼肿	鼻子发青，眼睛肿起。形容脸部伤势严重。亦比喻遭受严重打击、挫折的狼狈相。
鼻青脸肿	鼻子发青，脸部肿起。形容脸部伤势严重。
鼻青额肿	鼻子发青，额头肿起。形容脸部伤势严重。
鼾声如雷	鼾声：熟睡时发出的鼻息声。形容睡得很深，鼾声很大。
齐世庸人	齐世：同于世俗的；庸人：平庸的人，也指见识短浅的人。比喻与世俗同俯仰或见识短浅的人。
齐东野语	齐东：齐国的东部；野语：乡下人的话。孟子蔑视农民，认为他们说的话没有根据，听信不得。比喻荒唐而没有根据的话。
齐人攫金	攫：夺取。比喻利欲熏心而不顾一切。
齐傅楚咻	傅：辅助，教导；咻：吵闹。齐人辅导，楚人干扰。比喻势孤力单，观点或意见支持的人很少。
齐名并价	有同等的名望和身价。
齐大非偶	指辞婚者表示自己门第或势位卑微，不敢高攀。
齐大非耦	旧时凡因不是门当户对而辞婚的，常用此话表示不敢高攀的意思。
齐天大圣	指神通广大的人。
齐天洪福	洪：大。旧时颂扬人福气极大。
齐头并进	多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。
齐家治国	整治家庭和治理国家。
齐州九点	齐州：指中国。俯视九州，小如烟点。
齐心一力	形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
齐心一致	众人心齐，一致向一个目标。
齐心併力	形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
齐心协力	形容认识一致，共同努力。
齐心合力	形容认识一致，共同努力。
齐心同力	形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
齐心并力	众人一心，共同努力。亦作“齐心同力”、“朋心合力”、“齐心协力”、“齐心合力”。
齐心戮力	戮：合。指同心合力。
齐心涤虑	净洁身心，清除杂念。同“斋心涤虑”。
齐整如一	整齐一律。
齐梁世界	齐、梁是六朝时的两个王朝，因为政治腐败，故统治时间短暂。比喻国家衰弱混乱。
齐烟九点	齐：齐州，指中国。俯视九州，小如烟点。
齐王舍牛	比喻帝王对臣民怀有恻隐之心。
齐眉举案	案：古时有脚的托盘。送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。
齐纨鲁缟	古代齐国和鲁国生产的白色细绢。后也泛指名贵的丝织品。
齐趋并驾	犹言并驾齐驱。比喻彼此的力量或才能不分高下。
齐足并驰	齐足：前进的速度相同；并驰：共同快跑。比喻齐头并进，不分前后。
齐足并驱	指齐头并进，不分高下。
齐轨连辔	犹言并驾齐驱。比喻彼此的力量或才能不分高下。
齐量等观	指对有差别的事物同等看待。同“等量齐观”。
齐镳并驱	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
齐驱并进	多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。同“齐头并进”。
齐驱并驾	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
齐驱并骤	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
齐齐整整	保持整洁和有条不紊。
齑盐自守	比喻坚持过清贫淡泊的生活。
齑身粉骨	犹言粉身碎骨。
齰舌缄唇	“齰”念zé。咬舌闭口。形容闭口不言。唇，同“脣”。
齿亡舌存	亡：脱落，不存在。牙齿都掉了，舌头还存在。比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全。
齿剑如归	犹言视死如归。
齿危发秀	指年高眉秀。
齿如含贝	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿如瓠犀	瓠犀：瓠瓜的籽。形容牙齿洁白整齐。
齿如编贝	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿如齐贝	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿少心锐	指年轻气盛，锐意进取。
齿少气锐	指年轻气盛，锐意进取。
齿弊舌存	指刚者易折，柔者难毁。
齿德俱尊	齿：指人的年龄。年龄和德行都很高。常指年高德重的长者。
齿敝舌存	牙齿都掉了，舌头还留存。比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全。
齿牙为猾	指谗言造成灾祸。
齿牙为祸	齿牙：比喻谗言。指谗言拨弄，造成灾祸。
齿牙之猾	指谗言造成灾祸。
齿牙余惠	惠：给人好处。指帮人说好话
齿牙余慧	慧：通“惠”，好处。指帮人说好话
齿牙余论	微末的赞扬言辞。比喻不费力的奖励的话。
齿牙春色	形容爽朗地大笑。
齿牙馀惠	指帮人说好话。
齿牙馀慧	指帮人说好话。
齿牙馀论	比喻随口称誉的话。
齿甘乘肥	食美味，骑骏马。形容生活豪奢。
齿白唇红	牙齿白，嘴唇红。形容面容美。
齿若编贝	编：顺次第排列；贝：贝壳。形容牙齿整齐洁白。
齿落舌钝	指年老掉齿，说话不清楚。
齿豁头童	齿缺发秃。指老态。
齿过肩随	《梁书·文学传下·陆云公》：“见与齿过肩随，礼殊拜绝，怀抱相得，忘其年义。”
齿颊挂人	指为人们所称道。
齿颊生香	嘴边觉有香气生出。形容谈及之事使人产生美感。
龃龉不入	龃龉：上下牙齿不相配合。比喻互相抵触。常指见解不同，难于相容。
龃龉不合	龃龉：上下牙齿不相配合。喻意思不合，有分歧。
龃龉难入	龃龉：上下牙齿不齐，比喻相互抵触。形容见解不合，互不相容。
龆年稚齿	龆：儿童换齿。指童稚之年。
龇牙咧嘴	龇：露齿。张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子。
龇牙裂嘴	露出牙，张开嘴。形容凶狠难看的样子。
龈齿弹舌	龇牙咧嘴地咒骂。
龈龈计较	指对无关紧要的事过分计较。同“斤斤计较”。
龌龌龊龊	指肮脏，不干净。比喻人的品质卑劣。
龙举云兴	比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同“龙兴云属”。
龙举云属	比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同“龙兴云属”。
龙争虎战	形容斗争或竞赛很激烈。同“龙争虎斗”。
龙争虎斗	形容斗争或竞赛很激烈。
龙伯钓鳌	龙伯：传说中的国名；鳌：大龟。龙伯国的人钓起六条鳌。比喻非凡的事业。
龙伸蠖屈	形容笔势飞动，书法高超。
龙兴云属	比喻王者兴起则必遇贤臣良将。
龙兴凤举	比喻王者兴起。
龙凤呈祥	指吉庆之事。
龙化虎变	比喻变化莫测。
龙去鼎湖	指帝王去世。
龙口夺食	指庄稼收获期内于连雨天抢收粮食。
龙吟虎啸	象龙在鸣，虎在啸。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。
龙多乃旱	比喻人多互相依赖，反而办不成事。
龙头蛇尾	比喻开头盛大，结尾衰减。
龙头锯角	比喻大胆冒险。
龙姿凤采	形容姿态风采非凡。
龙威燕颔	形容威严雄武的相貌。
龙威虎振	形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
龙威虎震	形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
龙子龙孙	借指权贵人家的子弟。
龙屈蛇伸	比喻君子受屈而小人得志。
龙山落帽	在龙山上被风吹掉了帽子。形容人气度恢宏，临乱不惊。
龙幡虎纛	指将帅之旗。
龙归大海	比喻摆脱困境，回到了自由自在的广阔天地。
龙御上宾	此为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。同“龙驭上宾”。
龙德在田	指恩德广被，无所不在。
龙心凤肝	喻指极珍贵稀有的名菜。
龙性难驯	驯：顺服。比喻人的修改倔强，不屈服于任何外力。
龙战于野	群龙在荒野大战。比喻群雄角逐。
龙战玄黄	比喻战争激烈，血流成河。同“龙血玄黄”。
龙战虎争	比喻势均力敌的各方之间，斗争或竞赛十分激烈。
龙战鱼骇	比喻战争激烈。
龙拏虎掷	犹言龙争虎斗。
龙拏虎攫	犹言龙争虎斗。比喻笔势遒劲、奔放。
龙拏虎跳	犹言龙争虎斗。
龙拿虎掷	像龙一样抓取，像虎一样跳跃。比喻威武勇猛。
龙拿虎跳	像龙一样抓取，像虎一样跳跃。比喻威武勇猛。
龙攀凤附	犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
龙斗虎争	比喻势均力敌的各方之间，斗争或竞赛十分激烈。
龙断之登	指谋利求财。龙，通“垄”。
龙断可登	指可经营得利。龙，通“垄”。
龙标夺归	科举时代指状元及第。
龙楼凤城	犹言龙楼凤池。指禁省，皇宫。
龙楼凤池	指禁省，皇宫。
龙楼凤阁	①帝王的宫殿、楼阁。②喻指封建统治者的巢穴。
龙楼凤阙	指帝王宫阙。
龙江虎浪	形容惯于兴风作浪。
龙泉太阿	指古代的两件宝剑。
龙游曲沼	传说龙耀五彩，所以以游龙为喻。沼：池子。
龙潜凤采	比喻英俊之士才能未展现。
龙潭虎穴	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
龙潭虎窟	潭：深水池；窟：洞穴。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。
龙生九子	古代传说，龙生有九子，九子不成龙，各有所好。比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。
龙生九种	比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。同“龙生九子”。
龙盘凤翥	比喻山势雄壮蜿蜒。指王者的气象。亦比喻书法笔势飞动。
龙盘凤舞	比喻山川雄踞蜿蜒，有王者气象。
龙盘凤逸	比喻怀才不遇。
龙盘虎拏	虬曲苍劲的样子。
龙盘虎踞	盘：曲折环绕；踞：蹲、坐。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
龙眉凤目	形容人英俊，气度不凡。
龙眉豹颈	形容勇士的长相。
龙睁虎眼	形容蛮横霸道。
龙神马壮	谓像骏马一样的有精神。
龙章凤函	比喻文采炳焕。
龙章凤姿	章：文采。蛟龙的文采，凤凰的姿容。比喻风采出众。
龙章凤彩	不凡的仪表风采。
龙章秀骨	比喻文章秀逸遒劲。
龙章麟角	比喻珍希，不凡。
龙精虎猛	比喻精力旺盛，斗志昂扬。
龙翔凤翥	①比喻瀑布飞泻奔腾。②比喻神采飞扬。
龙翔凤舞	犹言龙飞凤舞。原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
龙翔凤跃	原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。同“龙翔凤舞”。
龙翔虎跃	比喻奋发有为。
龙翰凤翼	比喻杰出的人才。
龙翰凤雏	比喻杰出的人才。
龙肝凤胆	比喻极难得的珍贵食品。
龙肝凤脑	比喻极难得的珍贵食品。
龙肝凤髓	比喻极难得的珍贵食品。
龙肝豹胎	比喻极难得的珍贵食品。
龙胡之痛	指丧亲之痛。
龙腾凤集	比喻王业兴盛，英雄会合。
龙腾虎啸	声势壮盛的样子。
龙腾虎掷	比喻勇猛冲击，势不可当。同“龙腾虎蹴”。
龙腾虎跃	象龙在飞腾，虎在跳跃。形容跑跳时动作矫健有力。也比喻奋起行动，有所作为。
龙腾虎踞	势力强盛，雄据一方。
龙腾虎踯	比喻勇猛冲击，势不可当。同“龙腾虎蹴”。
龙腾虎蹴	比喻勇猛冲击，势不可当。
龙腾豹变	比喻议论风发，能言善变。
龙荒朔漠	北方塞外荒漠之地。亦指在这些地方的少数民族国家。
龙荒蛮甸	指边远蛮荒之地。亦指边远之地的少数民族国家。
龙虎风云	①比喻英雄豪杰际遇得时。②指君臣遇合。
龙蛇不辨	比喻分不清好人和坏人。
龙蛇混杂	比喻好人和坏人混在一起。
龙蛇飞动	仿佛龙飞腾，蛇游动。形容书法气势奔放，笔力劲健。
龙蛇飞舞	形容书法笔势遒劲生动。
龙蛰蠖屈	比喻隐居不仕。
龙蟠凤翥	指贤者遁世归隐。
龙蟠凤逸	如龙盘曲，如凤深藏。比喻有才能而没有人赏识。
龙蟠虎伏	雄踞的样子。
龙蟠虎绕	犹言龙盘虎踞。形容地势雄伟险要。
龙蟠虎踞	象龙盘着，象虎蹲着。形容地势雄伟险要。特指南京。
龙蟠虬结	犹言旋绕纠结。
龙血凤髓	比喻高贵的血统。
龙血玄黄	比喻战争激烈，血流成河。
龙行虎变	比喻帝王革故鼎新，创制建业。
龙行虎步	原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
龙言凤语	比喻轻松悠扬的音乐之声。
龙跃云津	比喻杰出的人物崛起。
龙跃凤鸣	象龙在腾跃，凤凰在高鸣。比喻才华出众。
龙跃虎卧	比喻笔势纵横驰骋，自在有力。
龙跃虎踞	比喻超逸雄奇。
龙跃鸿矫	比喻高举远逝。
龙跧虎卧	犹言龙蟠虎踞。比喻山势逶迤起伏。
龙跳虎伏	犹言龙腾虎卧。比喻笔势。
龙跳虎卧	比喻文笔、书法纵逸雄劲。
龙蹲虎踞	犹言龙盘虎踞。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
龙钟潦倒	龙钟：行动不灵便的样子；潦倒：失意颓丧。形容老年人衰老颓丧的样子。
龙钟老态	龙钟：行动不灵便的样子。形容年老体衰，行动不灵便。
龙门点额	比喻仕路失意或科场落第。
龙阳之兴	兴：嗜好，雅兴。战国时龙阳君以男色事魏王而得宠。指喜好男色。
龙阳泣鱼	后以之为失宠之典。
龙隐弓坠	旧时比喻皇帝死。
龙雏凤种	指帝王后裔。
龙雕凤咀	比喻辞藻之美。
龙韬豹略	指兵法。
龙颜凤姿	指帝王之相。
龙飞凤翔	①指帝王的兴起。②比喻仕途得意，飞黄腾达。
龙飞凤翥	形容笔势雄奇飞动。
龙飞凤舞	原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
龙飞凤起	比喻帝王或圣人兴起。
龙飞虎跳	比喻笔势遒劲奔放。
龙首豕足	犹言牛头不对马嘴。指对书义的解释与原旨相去甚远，风马牛不相及。
龙马精神	龙马：古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。
龙驭上宾	此为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。
龙驭宾天	乘龙升天，作天上的宾客。旧指皇帝死。
龙驰虎骤	指群雄逐鹿。
龙驹凤雏	驹：小马；雏：细鸟。比喻英俊秀颖的少年。常作恭维语。
龙骧凤矫	龙腾凤飞。喻指行动迅猛。
龙骧虎啸	比喻气概威武。
龙骧虎峙	骧：马昂首的样子；峙：耸立。雄踞的样子。
龙骧虎步	龙：高大的马，古称八尺以上的马为龙；骧：马高扬着头的样子。象龙马昂首，如老虎迈步。形容气慨威武雄壮。
龙骧虎视	象龙马高昂着头，象老虎注视着猎物。形容人的气慨威武。也比喻雄才大略。
龙骧虎跱	雄踞的样子。
龙骧蠖屈	比喻随时屈伸、上下。
龙骧豹变	比喻书法气势壮盛而善于变化。
龙骧麟振	龙骧，昂举腾跃的样子。比喻将军恩威兼备。
龙鬼蛇神	比喻奇诡怪僻。
龙鸣狮吼	比喻沉郁雄壮的声音。
龚行天罚	奉天之命进行惩罚。
龟冷搘床	比喻壮志未酬，蛰居待时。
龟冷支床	比喻壮志未酬，蛰居待时。
龟厌不告	指屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。
龟年鹤寿	相传龟、鹤寿有千百之数，而用于比喻人之长寿。或用作祝寿之词。
龟年鹤算	比喻人之长寿。或用作祝寿之词。同“龟年鹤寿”。
龟文鸟迹	指古代的象形文字。
龟毛兔角	乌龟身上生毛，兔子头上长角。比喻不可能存在或有名无实的东西。
龟玉毁椟	龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。
龟鹤之年	龟鹤的寿命很长。比喻人的寿命很长。
龟鹤遐寿	遐：长久。祝人长寿的颂辞。
龟鹤遐龄	遐：长久。遐龄：高寿。传说龟、鹤都能活一千年。比喻长寿。亦作“龟龄鹤算”。
龟龄鹤算	比喻人之长寿。或用作祝寿之词。同“龟年鹤寿”。
龟龙片甲	比喻无论巨细都搜罗进来的好东西。
龟龙鳞凤	传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。
龟龙麟凤	传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。
